I dati dei vaccinati al 14 febbraio 2023
14 febbraio 2023
Tutte le news sui vaccini giorno dopo giorno: per essere sempre aggiornati sul bilancio dei dati giornalieri delle dosi di vaccino somministrate, le persone vaccinate e il dettaglio sulle fasce d’età della popolazione
Per approfondire

SANTANCHÈ: DATI DI CARNEVALE INDIZI CHE IL 2023 SARÀ ANNO SORPASSO SUL 2019
14/02/2023

“Come ho già avuto modo di dire in altre circostanze, il 2023 sarà l’anno del sorpasso per quanto riguarda i dati registrati dal settore turistico nel 2019. Ulteriori indizi ci arrivano dal carnevale: le ultime ricerche indicano un flusso di 4,4 milioni di viaggiatori che si sposteranno tra il 15 e il 21 febbraio, scegliendo un turismo interno nel 50% dei casi”, ha dichiarato il ministro del turismo Daniela Santanchè. “Si stima una spesa complessiva di quasi 3 miliardi di euro. Cifre importanti, che avvalorano quanto detto in precedenza, e che potrebbero addirittura essere superate se prendiamo in considerazione i quasi 2 milioni di italiani ancora indecisi ma propensi a concedersi un viaggio in occasione di una delle ricorrenze più caratteristiche della nostra Nazione. Le manifestazioni e gli eventi legati alle tradizioni del carnevale non solo aiutano a mantenere vive le nostre radici e rafforzare la nostra identità, ma sono elementi strategici anche per destagionalizzare il turismo. Dobbiamo quindi investire sempre di più nelle eccellenze italiane” così il Ministro del turismo Daniela Santanchè in vista del giovedì e martedì grasso che chiuderà il carnevale.

Roma, 14 febbraio 2023