Dans le monde un 1er octobre · Journée mondiale du végétarisme. · Journée mondiale du cacao et du chocolat. 


Décès du tsar de Russie Ivan le Terrible, dont le règne, qui fut placé sous le signe de la cruauté, avait commencé en 1547. 18 mars 1643 :


L'Assomption est fêtée par les chrétiens à une date fixe. En France, le 15 août est férié depuis 1638.


14 novembre 1940 ... Les allemands bombardent Coventry lors de l'opération Mondscheinsonate (sonate au clair de lune).


Animée par une équipe compétente composée de bénévoles, l'association « Arthus Ciné » va à nouveau ouvrir sa salle courant janvier 1999.


Le mois d'avril 2007 avait été historiquement chaud et sec sur la France. La situation en ce début de mois d'avril 2011 ressemble.


Alors que les placements sans risque ne rapportent plus rien, prendre des risques est devenu indispensable pour espérer développer son patrimoine. Cependant, le récent choc du référendum sur le Brexit a fait perdre des plumes à plus d’un investisseur. D’où l’intérêt de maîtriser la volatilité, qui a explosé sur les places financières le fameux vendredi noir. En effet, le VIX (surnommé "l’indice de la peur"), mesurant la volatilité sur le marché américain, a bondi de 18 le 23 juin à 26 le lendemain, soit une envolée de presque 50% en seulement quelques heures.


Les indices de volatilité comme le VIX constituent un outil très intéressant pour un investisseur de long terme. Comme ils reflètent le niveau de risque perçu, c’est à l’occasion de crises majeures qu’ils atteignent des niveaux historiquement élevés. Ainsi, chaque fois que le VIX a dépassé 45, c’est-à-dire pendant septembre 2001 (attentats du World trade Center), l’été 2002 (scandales financiers), l’automne-hiver 2008-2009 (crise des subprime), ou encore l’été dernier (turbulences chinoises), cela a procuré de bons points d’entrée sur le marché d’actions américain. Maîtrisée et utilisée à bon escient, la volatilité est donc le meilleur ami de l’épargnant…
