Skillet: tornano in Italia per una data a maggio
Di Daniele D'Adamo - 14 Febbraio 2023 - 0:01
Truemetal vive grazie al suo pubblico. Quando compri qualcosa dai nostri link, potremmo guadagnare una commissione. Scopri di più

omunicato stampa:

Grande ritorno in Italia per SKILLET, una delle modern rock band statunitensi maggiormente apprezzate a livello internazionale.
SKILLET suoneranno il 10 maggio 2023 presso l’Alcatraz di Milano, nell’unica data nazionale del DAY OF DESTINY TOUR. Prima di loro sul palco saliranno due special guest: Like A Storm ed Eva Under Fire.

I biglietti saranno disponibili:
– in prevendita esclusiva collegandosi a Metalitalia.com dalle ore 10:00 di oggi mercoledì 8 febbraio fino alle ore 22:00 di giovedì 9 febbraio.
– in prevendita generale dalle ore 10:00 di venerdì 10 febbraio su Ticketone.

Di seguito i dettagli della data:
SKILLET
+ Like A Storm
+ Eva Under Fire
10 maggio 2023 – Milano, Alcatraz

BIGLIETTI
Prezzo del biglietto in prevendita: €37 + d.p.
Prezzo del biglietto in cassa il giorno del concerto: €43

