Ce texte est issu d’une réflexion engagée lors d’un atelier proposé lors de l’université d’été de Ferney-Voltaire en août 2015.

Camille Lefebvre est directrice de recherches au CNRS, spécialiste de l’Afrique des XVIIIe et XIXe siècles et notamment de l’exploration du continent africain par les Européens. Sa thèse, intitulée Frontières de sable, frontières de papier. Histoire de territoires et de frontières, du Jihad de Sokoto à la colonisation française du Niger, XIXe-XXe siècles a été publiée en 2015 aux Publications de la Sorbonne. Elle est aussi, entre autres, l’auteure de l’article « Itinéraires de sable. Parole, geste et écrit au Soudan central au XIXe siècle » paru dans la revue des Annales. Histoire, Sciences Sociales en 2009.

François Hartog est historien, directeur d'études émérite à l'EHESS. À l'origine spécialiste de la Grèce antique, et plus particulièrement d'Hérodote, il oriente ensuite ses travaux vers l'historiographie - Le XIXe siècle et l'histoire, le cas Fustel de Coulanges paru aux Presses Universitaires de France en 1988 - et sur l'historicisation du rapport au temps. En 2003, il publie au Seuil Régimes d'historicité. Présentisme et expériences du temps qui diffuse le concept de « régime d'historicité », et, en 2020,  Chronos. L'Occident aux prises avec le temps, chez Gallimard.

Serious Game dans un château fort du 12ème siècle.
L’Histoire par l’image est un site Internet qui explore
l’histoire, de 1643 à 1945, à travers des œuvres d’art et des documents iconographiques : dessins, peintures, gravures,
sculptures, photographies, affiches, documents d’archives et objets divers.

Un accès gratuit à la version intégrale du site éducatif Jalons, comprenant plus de 1850 documents audiovisuels téléchargeables de 1914 à nos jours, issus de la presse
filmée, de la télévision et de la radio.

Même si les premières œuvres datent des années 1980, ce champ est en perpétuel mouvement, puisqu’essentiellement « expérimental »2 et métaréflexif. 

Bien que la critique – foisonnante – sur la littérature numérique ait envisagé tous les éléments gravitant autour de celle-ci (de l’auteur au lecteur, du contexte aux moyens techniques), cet ouvrage collectif publié en 2015, issu d’une journée d’étude organisée en 2013 à l’Université de Cergy-Pontoise, privilégie – comme l’annonce son titre – l’étude de la production de ces œuvres, en se focalisant à la fois sur l’auteur et ses techniques.

Raconter les petits actes de résistance, parfois quotidiens, les risques énormes, absolus pris par des individus qui n’ignorent rien de la répercussion de leurs actes pour eux-mêmes et pour leurs proches permet de mettre en scène l’histoire locale et éclaire la planche du parachutage. Ainsi Champcol, un hameau de Selles-sur-cher, est le cadre d’évènements tragiques les 14 et 15 août 1944. Dans ce petit village, l’engagement dans la Résistance s’était organisé autour de responsables locaux comme Louis Chauvier, dont le café-épicerie était le lieu de rassemblement des membres du groupe et d’agents extérieurs. En 1943, un terrain de parachutage près de la ferme de Civray est alors mis en service au sud-est du hameau. Le 12 et 13 août 1944, les résistants de Selles-sur-cher se réunissent pour récupérer du matériel mais l’armée d’occupation en a été informée. Le 14 août vers 7 heures du matin, Henri Vêtu, maquisard, est appréhendé en bicyclette par la garde du poste de Selles-sur-Cher. Il est torturé et livre quatre camarades. Trois camions bondés d’une centaine de soldats allemands arrivent alors au bourg. On entend d’abord des coups de fusil, puis des mitrailleuses sont mises en action à différents points du village. Une vingtaine d’hommes de 16 à 65 ans sont pris en otage et rassemblés dans l’épicerie pour être conduits à la ferme de Civray. Toute la journée des incendies embrasent l’exploitation. L’épicerie est arrosée de pétrole et brûle dans sa totalité avec interdiction donnée aux pompiers d’agir. Les otages sont relâchés vers 20h car il n’y a pas eu de perte allemande durant l’opération. Un jeune maquisard, Pierre Pinault, pourvoyeur d’une batterie de fusils mitrailleurs est capturé pour avoir tenté d’aller chercher son sac de grenades. Avant le départ des camions vers 21h30, Henri Vêtu et Pierre Pinault sont exécutés d’une rafale de mitraillette et achevés par des coups de revolver.

Florent Grouazel et Younn Locard sont les auteurs de la bande dessinée historique Révolution, qui a remporté le Fauve d’or au festival d’Angoulême de 2020. En juin dernier, nous avions conduit un premier entretien sur cet album et sur leur rapport à l’histoire de la Révolution de 1789 et à sa mise en récit. Ils y expliquaient entre autres qu’une de leur méthode de travail consistait à recueillir des gravures et des dessins de l’époque révolutionnaire et à s’en inspirer. Nous avons donc voulu, cette fois, les interroger plus précisément sur cet usage des images d’époque. Ils ont choisi pour point de départ les représentations d’un épisode oublié de la Révolution, intitulé la Conjuration des chevaliers du poignard, nom hautement romanesque désignant la tentative de sauvetage organisée par de jeunes nobles pour défendre Louis XVI lors d’une émeute parisienne, le 28 février 1791.

Anonyme, Copie exacte des infâmes poignards dont étoient armés ceux qui ont été aretés ou chassés des Thuileries par la Garde nationale le 28 février 1791, gravure, 1791. Paris, Bibliothèque nationale de France.

Jourdain, Le 28 février 1791, gravure, 1791. Paris, Bibliothèque nationale de France.

Anonyme, Chevalier du poignard désarmés par ordre du roi au château des Thuilleries le 28 février 1791, aquarelle, 1791. Paris, Bibliothèque nationale de France.

Hier, dimanche 28 avril, la population espagnole devait élire ses députés et une partie de ses sénateurs. Si les élections législatives - les "Elecciones generales de España" - ont confirmé l'assise du socialiste Pedro Sanchez, elles signent dans le même temps le retour de l'extrême droite au Parlement.

Au début du XXe siècle, à ces deux bourgs, vint s’ajouter le Molinar, le « poblado » pour les gens de l’endroit.

Petit bourg prospère, il atteint même 1500 habitants au début des années 1950.

Malgré les moyens considérables déployés pour construire la centrale et le village du Molinar, leur durée de vie fut très courte : dans les années 1950, le pouvoir franquiste décida de fermer le canal de dérivation qui alimentait en eau la centrale hydroélectrique et de construire un barrage dont les eaux seraient dirigées cette fois vers une autre centrale électrique à Cofrentes via un nouveau canal creusé dans la montagne. Le Molinar, devenu inutile, fut déserté et la centrale hydroélectrique cessa de fonctionner. Arbres et plantes ont aujourd’hui élu domicile entre les murs recouverts de graffitis, et le tunnel qui servait à alimenter les turbines en eau, après avoir été utilisé à la fin des années 1970 pour cultiver des champignons, ne sert plus guère que de refuge à des centaines de chauve-souris.

Un couvre-feu sera mis en place dans toute l'Île-de-France de 21 heures à 6 heures du matin à partir de ce samedi 17 octobre jusqu'au 1er décembre.

"Le taux de reproduction – qui est une estimation de la contagiosité – est désormais supérieur à 1 au niveau national (à la date du 22 février) et ce, sur la base de la moyenne des 7 derniers jours", précise encore l’arrêté. A Bruxelles, "le taux d’incidence en Région de Bruxelles-Capitale par 100.000 habitants sur 14 jours est en augmentation et est supérieur à la moyenne nationale (238,6 au niveau national – 264 au niveau régional)."

les modèles prévisionnels et statistiques […] indiquent qu’un assouplissement important des mesures dès le 1er mars 2021 risque de conduire à une troisième vague de la pandémie dans le courant du mois d’avril 2021

Comme un air de vie d'avant. 5.000 spectateurs masqués ont assisté au concert-test du groupe Indochine samedi 29 mai.

Métropole de Lyon : Georgio et PLK ce jeudi 26 août au festival Woodstower

Le festival Woodstower avait été annulé en 2020 en raison de la crise sanitaire. Cette année, les organisateurs entendent bien se rattraper avec une programmation qui fait la part belle aux artistes des scènes du rap et de l’électro. L'événement a débuté le 24 août et s'étirera jusqu'à dimanche prochain.

De fin janvier à mai 2022, Zaz partira en tournée dans plusieurs coins de France, mais également en Belgique. La chanteuse donnera un avant-dernier concert le 14 mai à la Cité Internationale de Lyon.
Dans deux jours, Zaz sortira son nouveau single, "Imagine", avant la parution en octobre prochain de son cinquième album studio. En début d'année 2022 (de fin janvier à mai), la chanteuse partira en concert à travers la France, avec également un détour par la Belgique.
L'artiste sera notamment à Lyon le 14 mai pour son avant-dernier concert. Elle se produira à la Cité Internationale, dans la salle l’Amphithéâtre, à 20h30. Les places ne sont pas encore mises en vente.

Les habitants de la commune de Chassieu, près de Lyon, sont désormais fixés. Près d’un an et demi après les élections municipales ils devront à nouveau se rendre aux urnes les 26 septembre et 3 octobre pour un élire un nouvel édile, suite à l’annulation par le Conseil d’État du scrutin de 2020. 
près le rejet mi-juillet par le Conseil d’État du recours en appel déposé par le maire de Chassieu et la confirmation de la décision du tribunal administratif de Lyon, la préfecture du Rhône a annoncé, mercredi 4 août, la date des nouvelles élections municipales. Ce second scrutin, un an et demi après le premier, débutera le 26 septembre 2021 et pourrait se poursuivre le 3 octobre en cas de second tour, fait savoir la Préfecture du Rhône. 
S'agissant d'une "nouvelle élection, de nouvelles listes pourront être déposées et il pourrait ainsi y avoir plus ou moins de candidats que lors du scrutin de 2020. Tout est remis à zéro", nous précisaient le 21 juillet les services de la Préfecture. Si le maire Jean-Jacques Sellès a dû rendre son écharpe d’élu et laisser la gestion de la commune à une délégation spéciale, composée de trois fonctionnaires de l’État à la retraite, il pourra néanmoins de nouveau se présenter fin septembre. Il pourrait une nouvelle fois être opposé à Sylvaine Coponat, comme en 2020. 

Après le retour du masque, celui du couvre-feu. 
Dans les Pyrénées-Orientales, les bars, restaurants, établissements de plage, débits de boissons temporaires et épiceries de nuit fermeront de 23h à 6h dès ce dimanche jusqu'au 2 août.




