Bonjour 
 
Il y a un orage qui démarre - ma région est en alerte orange, et. comme la semaine dernière un éclair est tombé devant la maison (à 6 m), et a grillé le para-foudre de notre circuit électrique ( heureusement refait à neuf, nos voisins plus loin ont même des prises électriques fondues) qu'on a pas encore eu le temps de faire changer, on doit mettre hors circuit box ordi etc...
Je ne vais donc pas pouvoir être là à 18h, car ils annoncent que les orages dure,t jusqu'à 21h...
Les aleas du teletravail au pays de nul part....
Vraiment désolée, ça tombe mal...
Amitiés
Véronique
