Cette heure miroir parle d’amour, 15h15 est un moyen pour les anges de vous dire que vous allez certainement vivre une histoire d’amour passionnée. Si vous êtes déjà en couple, il vous informe que la sexualité au sein de votre couple sera épanouissante, comme un nouveau souffle dans la relation intime que vous entretenez avec votre partenaire.

Les anges gardiens vous invitent à avoir confiance en leur guidance et en leur protection. 15h15 est synonyme de protection Divine, ils vous indiquent ici que vous pouvez compter sur leur aide pour affronter certaines difficultés. N’hésitez pas à invoquez votre guide spirituel si vous en sentez le besoin, il vous répondra !

Vous êtes actuellement dans une phase de questionnement intense et vos pensées apportent des changements importants dans votre existence. Prenez le temps d’analyser votre situation afin de déterminer si la voie que vous empruntez est la bonne. La ou il y à volonté il y a réussite, mais assurez vous de concentrer votre énergie sur l’essentiel.

Si vous prenez du temps pour vous même afin de souffler que vous pratiquez la méditation par exemple vous devriez parvenir à lever vos doutes. Vous devez être dans le moment présent et non constamment dans l’avenir ou le passé. La pleine conscience accompagnée de la guidance angélique va vous aider à gérer les éventuels changements qui se présenteront à vous.

L’ange gardien correspondant à 15h15 est : Ariel sa période d’influence est de 15h à 15h20. Il symbolise l’atteinte des objectifs et la recherche de l’idéal. Il partage avec vous les secrets de la nature, ce qui vous permet d’en apprécier toute sa beauté. La contemplation vous aide à vous ressourcer quand votre vie devient étouffante.

L’ange Ariel vous donne de grandes capacités dans le domaine de l’esprit, vous avez une intelligence haut dessus de la moyenne ce qui vous permet d’avoir régulièrement des idées qui sortent de l’ordinaire. Vous êtes souvent la personne que l’on sollicite quand tout semble bloqué n'est-ce pas ?