Entre règlement de comptes et règlement du passé, désir de justice pour châtier les crimes commis et souci de se tourner vers l’avenir, John Horne analyse dans cet article les possibilités et modalités des réconciliations entre anciens ennemis, à l’échelle de l’Europe. C’est donc au cœur de trois après-guerres qu’il situe sa réflexion : l’après-1918, l’après-1945 et l’après-1989. Envisagés comme moments charnières mais aussi périodes clés, ces après-guerres sont étudiés ici dans leur intensité, avec le souci de les comparer au plus près de leurs spécificités.

L’Europe du 20e siècle est connue tant pour ses conflits idéologiques que pour ses guerres dévastatrices, ce qui a amené des historiens à parler du « continent noir » et de « l’âge des extrêmes » [1][1]Mark Mazower, Dark Continent : Europe’s Twentieth Century,…. Loin de moi l’idée de démentir cette façon de voir notre histoire commune. Mais je voudrais proposer un paradoxe. Malgré leur rôle charnière, ce sont moins les guerres qui constituent les tournants de l’histoire contemporaine du continent que les périodes d’après-guerre. Ce sont ces périodes-là – et notamment celles qui suivent les trois conflits ayant déchiré le continent, les deux guerres mondiales et la guerre froide – qui obligent les Européens à se confronter aux violences qui les avaient divisés, à guérir les blessures et à trouver un sens à la mort de masse et aux destructions matérielles [2][2]Martin Evans et Ken Lunn (dir.), War and Memory in the…. Ce sont les après-guerres, surtout, qui soulèvent l’impératif de réconciliation entre Européens – durant les années 1920, après 1945 et depuis 1989. Le sort du continent s’est joué moins dans les divisions que dans la façon de les résoudre.

L’hypothèse que j’en tire est qu’une autre Europe s’est tissée durant ces trois périodes d’après-guerre, une Europe qui a fini par s’imposer à cause de ses forces de reconstruction et de ses capacités de réconciliation. À la lumière de cette hypothèse, on pourrait proposer une lecture un brin plus optimiste du 20e siècle européen que celle d’un continent vouée à la barbarie, et ce sans réhabiliter la prétention séculaire des Européens à incarner une civilisation universelle. Je le répète : il s’agit d’une hypothèse, dont l’exploration apportera sans doute plus d’interrogations que de conclusions.

Après-guerres
En quoi réside la nature de ces trois périodes d’après-guerre ? Disons d’emblée qu’il faut appréhender ces périodes selon deux dimensions : d’une part, celle de leur spécificité historique, enracinée dans le type de conflit dont elles sont issues et qu’elles tentent de résorber ; mais d’autre part, celle d’un enjeu générique, qui est celui du retour à la paix. Sortir de la guerre veut dire rétablir un état de paix par un processus qui inverse l’entrée en guerre. Un verdict militaire qui permet une solution diplomatique est indispensable, sans quoi on reste dans un état de paix armée sans clôture réelle. Démobilisations militaire et économique sont non moins indispensables ; sans elles, le retour dans les foyers et la reprise de la vie normale s’avèrent impossibles.

Mais dès que l’on envisage la démobilisation comme un processus politique ou culturel, les choses sont moins certaines [3][3]Pour une discussion des différents termes employés afin de…. Démanteler les esprits, les psychologies et les engagements du temps de guerre afin de coexister avec l’ancien ennemi, voire de se réconcilier avec lui, n’est en rien inévitable. Sans les démobilisations militaire et économique, il n’y a pas de transition vers la paix. Mais de la démobilisation politique et culturelle (ou de leur difficulté ou impossibilité) dépendent la nature et la qualité de la paix à plus long terme [4][4]John Horne, « Présentation », Aujourd’hui-Heute-Today,…. C’est là que se jouent les réconciliations. Et dans cette perspective, les périodes d’après-guerre peuvent avoir des durées très variables.

Ma démarche, par conséquent, est de voir si l’on peut discerner certaines logiques internes à ces tentatives de réconciliation, tentatives qui furent, selon l’hypothèse posée, partie intégrante des périodes d’après-guerre. Mais encore faudrait-il préciser dès l’abord les spécificités historiques des trois périodes en question ; sinon, nous risquons fort de mal comprendre la portée et la signification des réconciliations.

En effet, les trois après-guerres furent aussi distincts que les conflits dont ils signèrent la fin. Cependant, on retrouve dans chacun d’eux certains éléments qui rendent la comparaison possible. Dans chaque après-guerre, il y a une dimension militaire et diplomatique, celle de la résolution des forces à la fin des hostilités et donc du rééquilibrage du pouvoir au niveau du continent européen. Il y a en plus une dimension idéologique à la fois interne et externe aux puissances belligérantes, car ces guerres ont constitué une lutte en règle entre des utopies séculières qui ont touché de près ou de loin presque tous les Européens. Enfin, il y a une dimension géopolitique, qui a consisté en un long règlement du rapport entre les peuples européens et les territoires du continent.

Plus concrètement, qu’est-ce que cela signifie ? En ce qui concerne l’équilibre du pouvoir, les deux guerres mondiales ont écarté une hégémonie allemande sur l’Europe, mais au prix d’un affaiblissement relatif de la France et de la Grande-Bretagne et de la division du continent lors de la guerre froide entre deux puissances dominantes, les États-Unis et la Russie soviétique. Quant au conflit idéologique, né de la Grande Guerre, il rend bien sûr l’Europe tiraillée entre communisme, fascisme et démocratie, avant qu’une révolution ne se produise en deux temps, en 1945 par rapport au fascisme et en 1989 quant au communisme. Le règlement du rapport entre États et peuples, pour sa part, traverse les trois après-guerres comme un fil rouge, depuis la violence qui accompagne l’effondrement des empires multi-ethniques et la naissance de nouveaux États nations dans le sillage de la Grande Guerre jusqu’à l’éclatement sanglant de la Yougoslavie au cours des années 1990. Il passe par la réorganisation de frontières et l’expulsion de minorités ethniques lors du grand règlement de comptes en 1945-1948.

Mais les après-guerres s’inscrivent aussi dans une autre dimension, celle de la guerre elle-même. De l’initiation au combat industriel en 1914-1918, en passant par la « guerre totale » de 1939-1945, les Européens (et avec eux le monde entier) atteignent, dans la deuxième moitié des années 1940, la potentialité de l’anéantissement nucléaire. Bien sûr, le simple spectre d’une telle fin de l’homme fait que la nouvelle guerre reste froide, du moins dans ses principales zones d’affrontement, comme l’Europe. Elle revêt ce caractère insolite, du point de vue militaire, d’être virtuelle. Elle demeure fondée sur une course au perfectionnement des armes nucléaires destinées (sauf accident) à ne jamais être déployées, mais à servir à des fins de dissuasion [5][5]John Gaddis, The Cold War, New York, Penguin, 2005.. La confrontation politique et idéologique se substitue à l’affrontement militaire, ce qui débouche sur un troisième après-guerre lequel, à l’opposé de ses deux prédécesseurs, n’aura ni morts ni ruines à pleurer. Néanmoins, cette escalade de la violence militaire, cette dynamique de destruction réelle ou virtuelle, s’imposent comme une préoccupation majeure de 1914 à nos jours ; et ce d’autant plus qu’en cours de chemin, les Européens auraient aboli la distinction entre cibles militaires et civiles et auraient pratiqué (et inventé le terme à cette fin) le génocide [6][6]Mark Levene, « Introduction », in Mark Levene et Penny Roberts…. Cette descente dans la barbarie représente le drame transversal du 20e siècle européen, avec lequel toute tentative de réconciliation doit compter. Il ne suffit pas de se remettre en bon voisinage avec ses anciens ennemis. Il s’agit aussi de réintroduire de l’ordre moral dans un univers bouleversé par l’escalade de la violence guerrière.

Les après-guerres consistent, donc, en de multiples processus. Ils doivent entériner le résultat militaire et politique des conflits dont ils sont issus, essayer d’en résorber les violences et reconvertir les éléments essentiels de l’état de guerre en autant d’éléments de l’état de paix. La réconciliation entre les anciens ennemis est par nature difficile, surtout dans un premier temps, quand le nouvel équilibre du pouvoir vient d’être imposé par les vainqueurs, souvent en forme d’occupation militaire, quand les antagonismes du temps de guerre sont toujours brûlants et quand des zones de violence continuent d’échapper à la pacification. Rencontres sur de nouvelles bases et tentatives de réconciliation se manifestent dans un deuxième temps, quand le nouveau statu quo reçoit l’adhésion au moins partielle de l’ancien ennemi, quand les esprits s’apaisent et quand une certaine distance rend toute son horreur rétrospective à la violence et à la brutalité de la guerre, permettant ainsi une certaine prise en compte de la « descente dans la barbarie ».

Ceci dit, la première période, celle qui suit la fin des hostilités, possède une importance fondamentale par rapport à la deuxième période, celle des réconciliations possibles, car elle leur sert de fondation. Elle entérine le nouvel équilibre du pouvoir, tout en incarnant un jugement sur la guerre, un jugement diplomatique, politique et moral. Ainsi, la période qui court de 1919 à 1923 et atteint son point culminant avec l’occupation franco-belge de la Ruhr voit l’application des différents traités, notamment celui de Versailles qui confirme une hégémonie précaire de la France sur l’Europe. Le jugement explicite exprimé par le traité de Versailles sur la culpabilité unilatérale de l’Allemagne impériale était loin de faire l’unanimité, même dans les pays alliés. Néanmoins, c’est à partir de ce jugement que se négocia la phase de la réconciliation franco-allemande, lors des traités de Locarno de 1925 – qui confirmèrent l’acceptation par l’Allemagne de ses nouvelles frontières à l’Ouest –, suivis de l’entrée de l’Allemagne dans la Société des nations en 1926.

À la longue, la phase de réconciliation, dans la deuxième moitié des années 1920, ne surmonte pas le rejet du traité de Versailles par le nationalisme allemand, c’est-à-dire le refus de ce dernier de partager le jugement allié sur le sens réel de la guerre. Ceci ne veut pas dire qu’un certain nombre de concessions et de compromis ne soient pas négociés, mais ils sont viciés par la montée des idéologies du fait de la crise économique et par l’incapacité dont font preuve la France et la Grande-Bretagne de maintenir l’équilibre du pouvoir instauré en 1919. Malgré une période d’apaisement et d’espoir, les fondements de la paix sont trop fragiles pour permettre des aménagements et des réconciliations durables [7][7]Zara Steiner, The Lights that Failed : European International….

À première vue, la paix de 1945 est tout le contraire. En réaction à la paix boiteuse de 1919, qui avait laissé l’Allemagne vaincue mais largement intacte, la Grande Alliance entre la Grande-Bretagne, les États-Unis et la Russie soviétique impose une « reddition inconditionnelle » de l’Allemagne et une occupation totale, celle qui avait suivi 1918 ayant été partielle et temporaire. La défaite idéologique du fascisme est tout aussi centrale en cette deuxième fin de guerre. Dans un premier temps, les épurations politiques et les procès juridiques des dirigeants nazis et des militaires allemands responsables de six ans de destructions sans précédent, ainsi que ceux de leurs collaborateurs dans les pays occupés, se répercutent avec une intensité variable à travers l’Europe. En même temps, les trois puissances alliées signent à Yalta une réorganisation de l’Europe de l’Est qui modifie radicalement les frontières de plusieurs États nations issus de la première guerre mondiale. Dans l’atmosphère d’hostilité et de violence qui suit la fin du conflit, des populations sont expulsées de manière brutale, afin qu’entrent en conformité États, peuples et nations, en ce « grand règlement de comptes » auquel j’ai déjà fait allusion. Il s’agit notamment des Allemands chassés de Tchécoslovaquie et de Pologne, et des Polonais renvoyés de l’Est du pays, ce dernier étant incorporé à l’Union soviétique [8][8]Norman Naimark, Fires of Hatred : Ethnic Cleansing in Twentieth….

De cette première phase de l’après-guerre, somme toute très dure et par certains côtés violente, nous ne savons pas, si la paix générale avait duré en Europe, quelles auraient été les réconciliations ultérieures à la fois parmi les anciens États ennemis, et entre les anciens fascistes et leurs opposants idéologiques. Mais tel ne fut pas le cas. La guerre froide s’installe à partir de 1946-1948, en retournant chaque élément de la sortie de guerre de 1945 pour l’investir dans le nouveau conflit. L’équilibre du pouvoir envisagé à Yalta et même à Potsdam est suspendu et converti en une division de l’Europe, en commençant par l’Allemagne [9][9]Marc Trachtenberg, A Constructed Peace : The Making of the…. La victoire sur le fascisme se décline selon deux versions, communiste et démocratique ou capitaliste, ce qui alimente une nouvelle confrontation idéologique. La reconfiguration des États nations de l’Europe de l’Est, péniblement atteinte, se trouve rapidement subordonnée à l’hégémonie russe sur le modèle stalinien.

Ainsi les démobilisations culturelles et politiques de la deuxième guerre mondiale s’effectuent-elles dans le cadre d’une nouvelle mobilisation pour la guerre froide et en sont profondément marquées. Cette guerre virtuelle impose de formidables divisions entre ce que vont devenir (en 1949 avec la création de l’OTAN et en 1955 avec le pacte de Varsovie) deux camps opposés, tant sur le plan militaire qu’idéologique. L’ennemi d’hier est relativisé par l’ennemi d’aujourd’hui, Berlin passe en trois ans de capitale du Reich au symbole de la liberté pour « l’Ouest » lors du pont aérien de 1948-1949. Le travail de jugement et de réparation concernant la seconde guerre mondiale est modifié en fonction de cette nouvelle donne. Les réconciliations de l’après-1945, telles qu’elles se pratiquent jusqu’en 1989, se mènent essentiellement au sein des deux camps de la guerre froide.

La fin, pour le moins inattendue, de ce dernier conflit en 1989-1991 pourrait apparaître à première vue comme l’initiation d’un après-guerre sans commune mesure avec ses deux prédécesseurs, ne serait-ce que par l’absence de morts et de ruines déjà notée. Cependant, la transition se fonde une fois de plus sur un nouvel équilibre militaire et diplomatique. Celui-ci prend la forme d’une résolution tardive de la sortie de guerre de 1945, ayant été gelée par la guerre froide. Les quatre puissances qui avaient occupé l’Allemagne consacrent la réunification de ce pays et mettent fin au statut spécial de Berlin. Mais cette solution définitive de la « question allemande » s’effectue aux dépens de l’URSS, dont l’hégémonie sur l’Europe de l’Est s’est écroulée. La nature paradoxale de la guerre froide fait que celle-ci ne se termine pas avec une conférence de paix classique ou même un sommet comme à Yalta ou à Potsdam. Mais la Russie soviétique est vaincue comme l’avait été l’Allemagne impériale en 1918 – avec son territoire et sa population dramatiquement réduits, son système politique bouleversé et sa puissance militaire et diplomatique bafouée aux dépens d’un nouvel équilibre de pouvoir continental. En même temps, les « révolutions de velours » dans les anciens satellites soviétiques signent la fin du conflit idéologique.

Le règlement du rapport entre peuples et nations hérité de l’après-guerre précédent constitue plutôt un élément de continuité et de stabilité durant ce troisième après-guerre, notamment en ce qui concerne l’Europe de l’Est, où les frontières établies en 1945 et les simplifications ethniques imposées alors sont maintenues. Elles sont violemment remises en cause par le conflit sanglant des années 1990 dans la seule ex-Yougoslavie [10][10]Misha Glenny, The Fall of Yugoslavia : The Third Balkan War,…. C’est donc sur ces bases d’une réelle défaite militaire et idéologique que l’on essaie de composer avec le passé communiste et de se réconcilier à nouveau entre Européens.

J’ai fortement insisté sur la spécificité de chaque après-guerre, et notamment sur celle de la transition qui en constitue la première phase, parce que les réconciliations ne se font pas à la légère ni de manière abstraite. Elles sont conditionnées par le nouveau régime sécuritaire issu du conflit. C’est l’instabilité de celui-ci, par exemple, qui a miné le rapprochement franco-allemand au cours des années 1920. Elles dépendent également de la défaite de l’opposant idéologique (fascisme en 1945, communisme en 1989), sinon une certaine coexistence hostile est le maximum que l’on aurait pu espérer. Malheureusement, la rationalisation brutale des rapports entre peuples et territoires, avec la réorganisation des frontières et la réduction ou l’élimination de minorités ethniques, est une dimension clé des trois après-guerres. Les réconciliations portent les traces profondes des violences qui les rendent nécessaires.

La soif de justice
Étudions à présent les logiques de réconciliation durant les trois après-guerres, tout en rappelant que « réconciliation » signifie en quelque sorte la démobilisation des mentalités du temps de guerre, le démantèlement de la figure de l’ennemi et la recherche de terrains d’entente, sans oublier la prise en compte du bouleversement moral occasionné par les violences guerrières et la nécessité de rétablir ou d’inventer des normes de comportement « civilisé » afin de stigmatiser les excès du conflit révolu. Je vois ainsi trois logiques, trois motivations profondes qui, à terme, portent sur la réconciliation. Il y en a sûrement d’autres, mais la soif de la justice, le besoin de régler le passé et le désir de construire un nouvel avenir me semblent fondamentaux.

La justice : la volonté de sceller au moyen de procès les jugements rétrospectifs portés sur un conflit est sans doute implicite dans le droit international sur la guerre, tel que celui-ci s’élabore avant 1914. Dès qu’est proposé le traitement humanitaire des soldats et des civils ennemis ou qu’est considérée la guerre comme un acte défensif de dernier ressort – ce qui est le cas pour le droit prôné par les conventions de Genève et de la Haye –, il est inévitable que l’escalade de la violence guerrière, vertigineuse entre 1914 et 1945, soit soumise a posteriori à des normes judiciaires redéfinies. Il est non moins inévitable que les transgresseurs soient assujettis à des procès. Autrement dit, le langage d’« atrocité », qui dénote les nouveaux seuils d’horreur ou d’inhumanité franchis pendant les deux guerres mondiales, est traduit en termes de droit, et cela à plusieurs égards.

Sont d’abord forgés de nouveaux concepts juridiques. « Crime de guerre » date de 1906 et recouvre les façons illégales de faire la guerre ; « crime contre l’humanité » est forgé en mai 1915, afin de stigmatiser la tentative de destruction des Arméniens par la Turquie ottomane ; « crime contre la paix » est une idée utilisée contre Guillaume II, jugé coupable d’avoir déclenché la guerre [11][11]L’article 227 accuse Guillaume II d’« offense suprême contre la…. En 1945-1946, le tribunal militaire international établi par les Alliés utilise ces trois chefs d’accusation pour inculper les Allemands poursuivis dans le procès principal de Nuremberg. « Génocide » en revanche, terme formulé par Raphaël Lemkin pour désigner les desseins nazis contre les juifs d’Europe, ne trouve son statut juridique que dans la Convention de l’ONU de 1948 [12][12]Raphael Lemkin, Axis Rule in Occupied Europe, Washington,….

Ensuite prend place l’application de ce nouveau dispositif judiciaire précisément sous forme d’instances internationales. Voici une expérience originale née successivement des trois après-guerres européens. Certes, les résultats restent controversés. Faute de pouvoir, ou de vouloir, imposer aux Allemands les procès internationaux pour crimes de guerre qui figuraient dans le traité de Versailles en 1919, les Alliés acceptent que les Allemands eux-mêmes fassent le procès de leurs inculpés. Cela donne lieu à une sorte de « justice des vaincus » quand, en 1921-1922, la Cour suprême à Leipzig innocente la quasi-totalité des accusés. Le gouvernement turc, lui, réussit à se dérober aux tentatives britanniques d’établir un tribunal international sur le génocide arménien, crime qui continue à peser sur les avenirs possibles de l’Europe [13][13]James F. Willis, Prologue to Nuremberg : The Politics and….

L’échec de ces premières tentatives rend compréhensible la détermination des Alliés à organiser un procès international en territoire ennemi, afin de sceller la défaite totale de 1945 par l’attribution de responsabilités individuelles pour ce qui était jugé comme une criminalité sans précédent, même si on était encore loin de prendre la vraie mesure du génocide des juifs européens [14][14]Michael R. Marrus, The Nuremberg War Crimes Trials 1945-46 : A…. Les tares en sont connues : justice rétrospective et, cette fois-ci, justice des vainqueurs. Aucune possibilité, par exemple, pour les Allemands de désigner les bombardements aériens alliés comme « crimes de guerre » [15][15]Pour l’émergence tardive d’une mémoire publique de la….