Il est difficile d’imaginer, dans les circonstances de l’époque, une justice impartiale. Comme nous l’avons dit, les périodes de transition doivent imposer le nouvel ordre politique et moral sur le vaincu, et ceci en faisant face à des brutalités sans précédent. Les historiens divergent dans leur évaluation de l’impact du procès de Nuremberg sur l’opinion allemande, dont il devait contribuer à la rééducation politique [16][16]Voir la différence de jugement entre Donald Bloxham, Genocide…. Mais le procès avait aussi un objectif international, en stigmatisant, pour l’avenir, l’agression militaire et la brutalité envers les populations civiles déclenchées par les dirigeants nazis. Avec le droit international en la matière, il devient un point de référence européen, sans lequel il serait difficile d’imaginer des réconciliations ultérieures.

Certes, le nouveau droit international demeure longtemps impuissant à cause de la guerre froide. Mais face à l’explosion de violence ethnique en ex-Yougoslavie, le précédent de Nuremberg et le droit international sur le « génocide » et les « crimes contre l’humanité » jouent un rôle capital dans la désignation rapide de crimes de guerre (surtout de la part de Serbes de Bosnie) par le tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie établi par l’ONU en 1993. Ainsi les trois après-guerres européens provoquent-ils l’élaboration d’une jurisprudence internationale concernant les violences de guerre, notamment à l’égard des populations civiles. Cette jurisprudence est devenue à son tour un élément constitutif du régime de droit humanitaire et de celui des droits humains, tous les deux partagés par la plupart des Européens.

En sus de la dimension internationale, la période de transition est marquée par une vague de procès au niveau national, qui vise l’ancien ennemi ou les « collaborateurs ». Là aussi, une justice impartiale et neutre est impossible, que l’on pense aux 125 000 cas entendus par les cours de justice en France ou aux 32 000 « collaborateurs » qui passent devant les cours populaires tchécoslovaques, avec environ 1 500 exécutés dans le cas français et 700 dans celui de la Tchécoslovaquie [17][17]Henry Rousso, « L’épuration en France », in id., Vichy :…. Mais dans les travaux récents, les historiens les considèrent moins comme une purge arbitraire que comme les instruments d’une « tentative de poursuivre les responsables pour de multiples formes de souffrance de sorte que les principes de la justice et de la liberté puissent être réaffirmés », selon Martin Conway étudiant le cas belge [18][18]Martin Conway, « Justice in Post-War Belgium : Popular Passions…. La réduction ou la commutation des peines et les amnisties, pratiques courantes à la fin des années 1940 du moins en Europe occidentale, représentent un début de réhabilitation sinon de réconciliation, malgré les critiques de l’époque, trop sévères, trop laxistes. Dans une bien moindre mesure, la guerre froide ayant été infiniment moins meurtrière, et de façon beaucoup moins improvisée, un processus analogue s’est déroulé dans les pays de l’Europe de l’Est depuis la chute du communisme.

Ainsi la justice est-elle une logique incontournable, en dépit des aléas de son invention et de son application, pour régler les contentieux les plus graves légués par les guerres.

Le règlement du passé
La question des responsabilités individuelles était au cœur des processus juridiques. Ce fut à la fois leur avantage (penser les violences de guerre en termes d’actes et de sanctions personnels) et leur inconvénient ; car le poids du passé est tout autant collectif et historique qu’individuel. Régler ce passé afin de surmonter les animosités héritées des conflits implique une mesure d’accord entre les anciens protagonistes sur le sens de la guerre qui les avait opposés : cela constitue la deuxième logique de réconciliation que je voudrais évoquer. Son champ d’application est l’histoire, non nécessairement celle des historiens, mais cette lecture morale, politique ou idéologique du passé que doit pratiquer tout groupe, toute société afin de fonctionner dans le présent.

Nous avons vu que le sens de la première guerre mondiale reste contesté par les anciens ennemis au cours des années 1920. Pour les gouvernements et les élites de l’Allemagne de Weimar, il s’agit ou bien d’une guerre de légitime défense ou d’un conflit dont toutes les puissances partagent la responsabilité. Les gouvernements français et britannique, en revanche, maintiennent la thèse d’une guerre d’agression allemande menée avec brutalité, tandis que, pour la Russie soviétique, le conflit est une guerre impérialiste. Toutefois, le terrain d’entente que construisent les partenaires de Locarno dans la période de réconciliation qui va de 1925 à 1932 consiste en une relativisation de la question des « responsabilités » en faveur d’une valorisation de la paix, et surtout d’un rejet des horreurs de cette guerre qui a fait dix millions de morts, pour la plupart européens. « Plus jamais ça ! » n’est pas le seul cri des mouvements antimilitaristes : il exprime un esprit bien plus répandu en Europe.

En accueillant l’Allemagne dans la Société des nations, le ministre des Affaires étrangères français, Aristide Briand, s’adresse de la sorte à son homologue allemand Gustav Stresemann : « Ces mêmes peuples qui se sont heurtés si rudement se rencontrent dans cette assemblée pacifique et s’affirment mutuellement leur volonté commune de collaborer à l’œuvre de la paix universelle [19][19]Achille Elisha (dir.), Aristide Briand : discours et écrits de…. » La guerre devient le nouvel ennemi contre lequel se joignent les anciens opposants ; d’un geste symbolique, les deux hommes dînent dans un petit estaminet suisse. Mais la montée du nazisme, qui puise dans la mythologie du front pour proposer un État militarisé voué au renversement du traité de Versailles, annule cette réconciliation et refuse de voir la guerre comme une catastrophe.

Par une ironie de l’histoire, la défaite « totale » de 1945, avec ses conséquences nettement plus graves pour l’Allemagne (occupation complète, pertes de territoires, reflux de douze millions de réfugiés de l’Est), est entérinée par les Allemands bien plus complètement que celle de 1918 et facilite une vision du passé nettement plus réconciliée avec celle des anciens ennemis. Mais ce tournant se déroule selon deux modes propres au clivage de la guerre froide. Non seulement l’extirpation du nazisme est le fondement des régimes d’occupation (symbolisé par le procès de Nuremberg), mais la division du pays et la remobilisation politique et culturelle en vue de la guerre froide à partir de 1948 confirment la condamnation du passé nazi en deux variantes, ce qui pousse à la réconciliation de chacune des deux Allemagnes avec son camp respectif pendant la guerre froide.

Dans un premier temps, il est loin d’être assuré que les Allemands partagent cette façon de voir leur passé. La nouvelle orthodoxie constitue le résultat du rapport entre les puissances occupantes et des dirigeants allemands issus des courants antinazis, sociaux-démocrates et démocrates-chrétiens à l’Ouest (Schumacher et Adenauer), communistes à l’Est (Ulbricht et ses successeurs). Mais avec l’impossibilité de tout retour sur le passé et avec la dynamique mobilisatrice contre l’ennemi idéologique de la guerre froide, le rejet de la période nazie est lentement absorbé au nom d’une démocratie libérale dans l’Allemagne de l’Ouest et au nom de la révolution marxiste, mythe fondateur de l’Allemagne de l’Est [20][20]Jeffrey Herf, Divided Memory : The Nazi Past in the Two…. Dans les deux cas, il y a accommodement de parcours individuels sous l’ancien régime : il fallait bien vivre avec ce nouveau passé.

Toutefois, il y a une différence fondamentale en ce qui concerne le génocide nazi des juifs d’Europe. Pour l’Allemagne de l’Est, il s’agit du dérivé d’une forme de capitalisme révolu, qui n’implique en rien le nouvel État prolétarien. L’Allemagne de l’Ouest, en revanche, endosse une responsabilité de reconnaissance et de réparation (Widergutmachung) [21][21]Ido de Haan, « Paths of Normalization after the Persecution of…. La création d’une culture politique libérale fondée sur le rejet du nazisme est pleinement entérinée par la nouvelle génération. Les procès, durant les années 1960-1970, de responsables d’Auschwitz et de Majdanek jouent un rôle didactique important à cet égard [22][22]Annette Weinke, « Alliierter Angriff auf die nationale…. Elle trouve sa logique externe dans l’acceptation de la nouvelle frontière avec la Pologne (et la perte définitive de territoires allemands), scellée par la demande de pardon faite par Willy Brandt en 1970 devant le monument du ghetto de Varsovie. Ce fut le geste de réconciliation le plus important de cet après-guerre.

Le cas allemand est primordial pour toute l’Europe, et cela vaut également pour l’après-1989. Nous l’avons déjà dit, l’acceptation définitive de la réorganisation entre peuples et États, effectuée assez brutalement après 1945, a été une des clés de la transformation paisible de l’Europe de l’Est quarante-cinq ans plus tard, tout comme elle était une condition de la réunification allemande. Mais l’omniprésence du conflit idéologique durant la deuxième guerre mondiale fait que ce conflit est transposé à l’intérieur de chacun des pays occupés par l’Allemagne nazie et soulève pour eux aussi, après 1945, la question de leur passé. Ainsi l’expérience allemande est-elle loin d’être unique. Dans un premier temps, comme l’ont montré les travaux fondateurs de Henry Rousso et de Pieter Lagrou, les pays libérés qui peuvent se considérer comme vainqueurs construisent des narrations épiques fondées sur la Résistance (communiste ou gaulliste dans le cas français) ayant pour fonction à la fois de sanctionner et de minimiser la collaboration avec l’occupant et le fascisme indigène au nom du peuple résistant [23][23]Henry Rousso, Le Syndrôme de Vichy, 1944-198, Paris, Seuil,….

Ce n’est en rien minimiser l’importance réelle de la Résistance ni sous-estimer son rôle d’inspiration pour la reconstruction nationale de noter que ces histoires mythiques se révèlent à la longue bien inadéquates pour rendre compte de la complexité des rapports qu’entretiennent les pays occupés avec l’Allemagne nazie. Là aussi, c’est surtout la génération née ou grandie durant l’après-guerre qui, à partir des années 1960, se charge de cette confrontation avec l’histoire nationale, en témoigne, dans le cas de la France de Vichy, l’expression d’un « passé qui ne passe pas [24][24]Éric Conan et Henry Rousso, Vichy : un passé qui ne passe pas,… ». Comme pour l’Allemagne de l’Ouest, la Shoah en devient la question centrale. Cet épisode sans possibilité rédemptrice est aux antipodes des histoires mythiques. Et, comme dans le cas ouest-allemand, des procès (ceux de Paul Touvier et de Maurice Papon) ont une valeur didactique, l’opinion publique finissant par reconnaître le rôle de l’État français dans le génocide. Les raisons qui expliquent la lente reconnaissance de la centralité de la Shoah sont complexes. Mais il a entre autres fallu démanteler les histoires mythiques pour atteindre une réconciliation des nations avec leur propre passé. Ce travail fut entravé dans les pays communistes (à l’instar de l’Allemagne de l’Est) par l’orthodoxie officielle. Et même dans l’Europe de l’Ouest, ce n’est peut-être pas un hasard si la désignation de la Shoah comme le mal suprême de la deuxième guerre mondiale intervient seulement dans les années 1990, avec la fin de la guerre froide, celle-ci ayant amené chaque camp à relativiser le fascisme par rapport à son nouvel ennemi, communiste ou capitaliste. La pleine reconnaissance de la Shoah serait à cet égard le fruit de l’après-1989.

Curieusement, le pacifisme, tel qu’il fut affiché à l’égard de la violence proprement guerrière au cours des années 1920, occupe une place secondaire pendant les deux autres après-guerres. Chaque camp le proclame à sa manière au cours de la guerre froide. Il joue un rôle incontestable dans la nouvelle réconciliation franco-allemande, symbolisée par Verdun, et dans les valeurs internes du mouvement européen. Mais la révolte contre le souvenir de Hiroshima et le refus de la capacité d’annihilation militaire sont subordonnés à l’inscription de chaque camp dans une logique de dissuasion nucléaire. Il devient essentiellement un mouvement d’opposition orchestré contre l’Ouest « impérialiste » dans le cas des régimes communistes. Ce pacifisme est aussi promu par les mouvements antinucléaires des pays de l’Europe occidentale, notamment lors du déploiement des missiles au début des années 1980. La liquidation paisible de la guerre froide a eu pour effet de marginaliser encore plus, dans une Europe réunie sous l’égide de l’OTAN, cette hantise de la violence militaire née de la Grande Guerre, sans toutefois l’abolir, comme le démontrent les hésitations à doter l’Union européenne d’une réelle capacité d’intervention militaire.

Reste à savoir si, durant ce troisième après-guerre, a lieu un rejet aussi net du communisme, ce troisième volet du conflit idéologique, que de celui du fascisme après 1945. D’une part, les pays de l’Europe de l’Est se sont retrouvés, avec les « révolutions de velours », dans la situation des nations qui sortaient de l’occupation nazie en 1945. Les épisodes stigmatisés à l’époque communiste comme crimes contre-révolutionnaires (1956 en Hongrie, 1968 en Tchécoslovaquie, Solidarnosc en Pologne) ont été retournés, afin de pourvoir les fondements d’une histoire de résistance nationale, avec, bien entendu, tout ce que cela comporte comme danger de mythifications historiques. Cette tendance est rendue complexe par l’inévitable redécouverte de la sortie de guerre précédente, écourtée et détachée à des fins de remobilisation pour la guerre froide. Ainsi, c’est seulement en 2004 qu’a été créé à Varsovie un musée consacré au soulèvement de la Résistance non communiste contre les nazis en 1944 et à la destruction de Varsovie par la suite, épisode occulté sous le communisme en raison du refus de Staline de faire intervenir l’Armée rouge, pourtant stationnée sur l’autre rive de la Vistule.

Dans le même temps, l’ouverture des archives de la police secrète a donné lieu à des accusations de « collaboration » avec le communisme soviétique pendant la guerre froide. Les ambiguïtés de la vie sous des régimes qui ont duré non pas cinq ans, comme pendant la deuxième guerre mondiale, mais la moitié d’une vie, rendent bien délicats les jugements en la matière. Le travail judiciaire a été encore bien moins clair que celui mené à l’égard des fascistes après 1945 [25][25]Timothy Garton Ash, « Trials, Purges and History Lessons :…. Ceci dit, le processus de réévaluation du passé national, tout comme en Europe occidentale, est loin d’être terminé.

En revanche, concernant la Russie, il serait plus pertinent de la comparer à l’Allemagne des années 1920 qu’à l’Europe de 1945. L’ère communiste est difficilement concevable comme une période d’exception, car il s’agit de toute l’histoire nationale contemporaine. Une « culture de défaite » plutôt que de libération a produit une forte réaction contre le libéralisme de la période de Boris Eltsine qui, précisément, considérait la période communiste comme une parenthèse [26][26]Pour la notion de « culture de défaite », voir Wolfgang…. Le sacrifice des vingt-sept millions de Soviétiques tués durant la « grande guerre patriotique » fut incontournable, tout comme il était impossible de faire abstraction du sacrifice allemand pendant la Grande Guerre. En raison de la nostalgie que beaucoup de citoyens éprouvent au souvenir des « certitudes » de l’ère soviétique, il semble évident que ce n’est pas de la Russie que viendra le procès du communisme [27][27]Iver B. Neumann, Russia and the Idea of Europe : A Study in….

Bien sûr, le troisième après-guerre évoqué ici touche aussi l’Europe occidentale, ne serait-ce que par l’effondrement idéologique de la guerre froide et la recomposition du paysage politique. Mais c’est justement cette disparition des tensions mobilisatrices d’antan qui rend curieusement floue l’interrogation du passé de la part des communistes ou de leurs anciens opposants. Malgré certaines querelles sur les équivalences morales (ou non) entre crimes fascistes et crimes communistes, l’appétit pour un jugement rétrospectif des engagements communistes semblerait être bien moins aigu qu’envers le fascisme cinquante ans plus tôt, le « silence des communistes » y aidant peut-être [28][28]Vittorio Foa, Miriam Mafai et Alfredo Reichlin, Il Silenzio dei…. Au fond, une tendresse résiduelle pour les valeurs humanitaires perçues par beaucoup comme le fondement d’une expérience ayant mal tourné, en sus des racines réellement multiples de la gauche « révolutionnaire », a contribué à la constitution d’une nébuleuse postcommuniste en France et en Italie tant intellectuelle que militante [29][29]« The Legacy and Memory of Communism in Europe », atelier….

La construction de l’avenir
J’ai évoqué longuement le règlement des passés. J’en viens à la construction de l’avenir comme logique de réconciliation, en dernier lieu et beaucoup plus rapidement, non parce que je la considère moins importante, loin de là, mais parce que mon propos est plus simple. Dès la réconciliation éphémère des années 1920, on a vu surgir, par une impulsion presque opposée à celle du règlement du passé, le désir de lui tourner le dos en imaginant des projets de construction d’avenir. Démocrates-chrétiens, sociaux-démocrates, intellectuels : les « familles » qui essaient de se réconcilier et de résorber, par un processus de démobilisation culturelle, la haine née de la guerre sont nombreuses. La Société des nations, instance dominée par les Européens, est le terrain privilégié de cette entreprise. Parmi ces multiples projets de pacification se trouve celui d’Aristide Briand, soutenu par Gustav Stresemann, visant à établir des États-Unis d’Europe [30][30]Carl H. Pegg, Evolution of the European Idea, 1914-1932, Chapel….

Cette dernière idée tourne court, bien entendu, en raison de la crise des années 1930. Mais dans l’après-1945, sur le terrain partiellement réconcilié des pays de l’Europe occidentale, ce projet d’un avenir supranational est réédité en deux versions. La première, directement calquée sur celle de Briand, est une fédération politique. Elle a peu de chances de s’imposer auprès des États qui viennent de retrouver leur souveraineté nationale après la guerre, mais elle aboutit au Conseil de l’Europe fondé en 1949, garantie d’un régime de droits de l’homme et signe d’une Europe comme communauté de droit au niveau continental. Mais la voie indirecte de la reconstruction économique, préoccupation dominante à l’échelle nationale, offre un terrain propice à des projets concrets et mutuellement avantageux au niveau international, sans trop freiner l’indépendance nationale retrouvée. Je n’ai pas besoin de redire ici le rôle fondateur de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, initiée par Jean Monnet, annoncée par Robert Schuman et née en 1951 [31][31]Tony Judt, Post-War : A History of Europe since 1945, Londres,…. Elle résout la menace d’une industrie d’armement allemande renaissante par l’internationalisation de ses bases. Et elle jette les fondements du marché commun et de ses instances de direction européenne, telles qu’elles seront réalisées six ans plus tard avec le traité de Rome. En tant que projet de réconciliation, ce dernier est idéal : dans le contexte des Trente Glorieuses, tout le monde y est gagnant et la coopération devient quotidienne.

Bien entendu, à la longue, l’économie est politique, et le projet d’intégration européenne comporte toutes les questions relatives aux modèles étatiques (fédéral, Europe des nations) et d’orientations économiques (libéralisme de marché, protection de l’Europe sociale), avec lesquels nous ne sommes que trop familiers. Mon propos ici se limite à souligner le rôle de réconciliation, de solidarité et d’intégration qu’a pu jouer ce projet par rapport aux guerres précédentes, et ceci non pas une fois mais deux. Il compte parmi les facteurs les plus importants dans la résolution pacifique du troisième après-guerre évoqué ici et dans la réorientation des anciens pays de l’Europe de l’Est. C’est précisément parce qu’il n’est pas tourné vers le passé mais vers le futur et parce qu’il offre le terrain de projets concrets au sein desquels de nouvelles complicités se nouent et de nouvelles identités peuvent se construire, que cette construction d’une Europe civique, économique et en fin de compte politique est une sinon la dimension fondamentale, des réconciliations européennes. Mais auraient-elles été possibles sans que la soif de justice soit au moins partiellement apaisée et sans que le passé soit pris en compte, avec des silences et des distorsions sans doute inévitables ?

En achevant cet article, plus d’interrogations que de conclusions fermes me viennent à l’esprit. J’aurais pu m’attarder plus longuement sur l’idéal de l’Europe en tant que telle [32][32]Anthony Pagden (dir.), Europes of the Mind : The Idea of Europe…. Certes, je n’ignore pas le rôle des « idées de l’Europe », voire d’une quelconque « civilisation » européenne, dans la formulation du projet européen au cours des années 1950 ou dans le débat autour de la Constitution de l’Union européenne en 2003. Mais j’aurais plutôt tendance à voir cette recherche d’identités européennes comme une conséquence, et non pas comme une cause, des logiques de réconciliation décrites ici.

Je suis d’abord frappé par l’importance des passés nationaux et de la confrontation à la fois interne et externe avec et entre ceux-ci de la part des pays européens sur les chemins de l’entente ; ensuite par l’importance du droit – celui des droits de l’homme qui sous-tend la construction communautaire mais surtout celui qui, sous la forme d’une nouvelle jurisprudence internationale, stigmatise les pires cauchemars venus des dernières guerres européennes ; enfin par l’importance des possibilités libératrices de l’avenir. Ce sont surtout les projets futurs concrets qui ont pourvu les Européens de terrains de réconciliation pratiques, là où les circonstances le permettaient. Les valeurs d’une « civilisation européenne » me semblent un mythe sans doute utile pour stimuler des sentiments d’adhésion à un projet communautaire, à condition, comme c’est le cas de tout mythe, de ne pas être interrogées de trop près. Cependant, en fin de compte, il est bien moins important historiquement que le vrai travail de réconciliation entre Européens, travail qui constitue la singularité et l’importance des après-guerres [33][33]Une première version de cette contribution a été publiée aux…