Les guerres mondiales de la première moitié du 20ème siècle
L’Europe débute le 20ème siècle avec deux guerres mondiales successives (1914-1918 et 1939-1945) qui opposent l’Allemagne aux Etats européens, regroupés autour du Royaume-Uni et de la France, qui l’emportent à deux reprises grâce aux interventions américaines. Pour la première fois dans l’histoire, la guerre de 1914-1918 engage des soldats de tous les continents. Débutée en Europe, elle s’étend au reste du monde à travers les colonies. Après une courte guerre de mouvement, le conflit s’enlise et devient une guerre de tranchées avec des batailles très meurtrières comme la Bataille de Verdun. Le génocide des Juifs par les nazis allemands lors de la seconde guerre mondiale est le plus terrible exemple de la volonté d’anéantissement de ses guerres et entraine la création d’une nouvelle catégorie de crime : le crime contre l’humanité.
A travers ses conflits, le continent européen fait l’expérience de la guerre totale en raison de la mobilisation de toutes les énergies et de tous les moyens, de combats acharnés sur tous les continents et de l’importance des pertes humaines subies même parmi les populations civiles.
Suite à ses évènements, les Etats européens créent des lieux de mémoire qui rappellent la nécessité de consolider la paix entre les peuples.
Les conflits de la décolonisation
Après la Seconde Guerre mondiale, de nombreux peuples colonisés par les européens veulent accéder à leur indépendance. L’Organisation des Nations Unies (ONU) les y encourage mais les pays européens ne souhaitent pas toujours abandonner ses territoires qui leur rapportent. La France entrera notamment en guerre contre l’Indochine (1946-1954) et l’Algérie (1954-1962) qui faisaient partie de leurs colonies.
Les conflits de la guerre froide
De 1947 à 1991, les deux grands vainqueurs de la Seconde Guerre mondiale, les Etats-Unis et l’URSS, vont s’opposer dans un nouveau type de conflit. Le risque d’une attaque nucléaire conduit les deux superpuissances à renoncer à l’affrontement général. La guerre va alors se limiter à des affrontements sur le domaine économique, psychologique et politique ou se manifester par des conflits localisés entre alliés interposés. C’est la « Guerre Froide ».
L’Europe situé entre les deux blocs, va être séparée en deux par le « rideau de fer ». L’Allemagne devient alors le symbole de la guerre froide car elle sera coupée en deux Etats (RDA et RFA) et la capitale Berlin sera aussi coupée par un mur de 1961 à 1989.
Les conflits après la chute de l’URSS (1991) L’effondrement de l’URSS favorise en Europe Centrale le retour des conflits entre les différents peuples. En Yougoslavie (pays artificiel créé par l’URSS), des luttes violentes aboutissent à l’extermination de certaines
minorités (Musulmans en Bosnie 1994 et Albanais au Kosovo en 1999). En Russie, la minorité Tchétchène réclame son indépendance et se fait réprimer par la violence.
En Europe de l’Ouest, des mouvements de séparatisme (basque, corse, irlandais) utilisent la violence pour faire connaitre leur désir d’autonomie. De nouveaux acteurs organisés en réseaux terroristes commettent des actions touchant essentiellement les
populations civiles. Elles sont destinées à frapper les opinions publiques (attentats de Paris en 2015). 