Pendant les années 40, la mode s'en va-t-en guerre. Alors que les icônes comme Rita Hayworth jouent le glamour à l'hollywoodienne, en Europe, les femmes ..

 La crise des années 30 dans le cadre européen
La crise des années 30 dans le cadre européen
L’idée essentielle
Dès 1930, la crise venue des États-Unis frappe l’Europe. Face à l’ampleur du recul économique et du désastre social, les démocraties semblent impuissantes et sont très vite remises en cause. Des régimes autoritaires se développent alors en Europe. Les conséquences politiques et diplomatiques vont être considérables.

Définitions
Dévaluation : Action d’abaisser la valeur d’une monnaie, en particulier par rapport aux monnaies étrangères.

Antiparlementarisme : Opposition au régime parlementaire, accusé d’inefficacité, notamment en période de crise.

Fascisme : Régime fondé par Benito Mussolini en Italie à partir de 1922 ; il se caractérise par la dictature d’un parti unique et l’exaltation du nationalisme.

Krach : Effondrement brutal des cours de la bourse.

1. La crise et sa propagation en Europe
A. Des États-Unis à l’Europe centrale
Le 24 octobre 1929, le krach de la bourse de New York, Wall Street, déclenche une crise économique qui se propage rapidement en Europe centrale. Les banques et les particuliers américains rapatrient leurs capitaux placés à l’étranger, ce qui entraîne la faillite des banques, notamment en Allemagne et en Autriche.

De plus, les pays européens privés de cet argent, doivent réduire leurs importations, ce qui amène un ralentissement général du commerce international. L’effondrement des prix agricoles et industriels pousse à une diminution des productions qui provoque le chômage.

B. L’Europe occidentale touchée plus tardivement
Le Royaume-Uni, atteint par la crise après l’Allemagne, doit dévaluer sa monnaie – la livre sterling – en 1931.

La France est épargnée par la crise jusqu’à l’automne 1931. Dès lors elle subit une crise moins brutale mais plus durable que ses voisins.

C. Chômage et détresse sociale
Les conséquences sociales de la crise sont désastreuses en Europe comme dans le reste du monde. Le nombre des chômeurs s’accroit rapidement alors qu’aucune indemnisation n’est prévue pour les aider. On compte en 1932 :

en Allemagne : 6 millions de chômeurs
au Royaume-Uni : 2,7 millions de chômeurs
en France : 0,35 millions de chômeurs
Le pouvoir d’achat s’effondre et la misère s’étend.

2. Les bouleversements en Europe
A. La crise des démocraties
Dans un premier temps, les démocraties à tradition libérale se refusent à intervenir dans l’économie. Elles se contentent de mesures modérées comme la réduction des dépenses publiques. Ainsi les salaires des fonctionnaires sont réduits – décision très impopulaire. Les pays qui ont des colonies, comme le Royaume-Uni et la France, intensifient leurs liens avec elles. Mais, dans l’ensemble, ces mesures semblent peu efficaces.

Cette impuissance à résoudre la crise économique entraîne une remise en cause des démocraties. L’antiparlementarisme se développe, d’autant que l’instabilité ministérielle – comme en France – accroît l’inquiétude. Les mouvements d’extrême droite s’amplifient, réclamant un régime plus autoritaire et plus efficace.

B. La montée des dictatures
Les régimes autoritaires sont renforcés par la crise. L’URSS de Staline, – seul pays épargné par la crise – et l’Italie fasciste y voient la preuve du bien-fondé de leurs critiques de la démocratie occidentale.

L’essor des dictatures en Europe pendant les années 30 est impressionnant : Allemagne (où le parti nazi tire profit de l’ampleur de la crise économique et sociale), pays baltes, Bulgarie, Grèce, Roumanie… Sur 28 États européens, en 1938, on compte seulement 13 démocraties.

Les tensions internationales s’accroissent en raison de l’agressivité accrue des régimes autoritaires.

C. L’intervention des États dans le domaine économique (1933-1939)
Cette intervention se fait d’abord dans les États à régime autoritaire comme l’Italie et l’Allemagne. Ces dictatures développent une politique de grands travaux et des programmes d’armement pour assurer le plein emploi. Ils cherchent aussi à vivre en autarcie, c’est-à-dire à produire eux-mêmes tout ce dont le pays a besoin, sans devoir recourir aux importations.

Dans les démocraties, l’intervention des États est plus tardive, à l’image des États-Unis. Suivant le modèle américain, la France se lance dans une politique de grands travaux de dépenses sociales. En remettant les gens au travail, en soutenant la hausse du pouvoir d’achat, ils espèrent une reprise de la consommation. Le Royaume-Uni, quant à lui, compte sur ses colonies pour surmonter la crise.

La crise des années 30 en Europe provient directement de la crise américaine, avec les mêmes caractéristiques économiques et sociales. Mais en Europe on voit également l’affrontement entre deux types de régimes politiques. Les démocraties hésitent à intervenir dans l’économie tandis que les régimes autoritaires semblent plus engagés dans la lutte contre la crise. L’agressivité de ces derniers va très vite mener à la Seconde Guerre mondiale.



C'est une période d'effervescence pour la mode, celle où les maisons de Couture se font un nom et où Hollywood attire le feu des projecteurs. De Dior à Marilyn Monroe, focus sur ceux qui ont fait la mode des années 50.
Dans ce contexte d’après-guerre, et de floraison des Maisons de Couture, la femme n’a qu’une envie : c’est de reconquérir sa féminité ! Marilyn Monroe et sa jupe crayon, Audrey Hepburn muse d'Hubert de Givenchy… les années 50 sont sans conteste celles de la mode ! Que retenir du style des années 50 ? Marieclaire.fr fait un bond en arrière.

Occident au VIIe siècle - Wikipédiahttps://fr.wikipedia.org › wiki › Occident_au_VIIe_siècle
Dans les années 600, Les Slaves passent en masse au sud du Danube, déserté par les armées byzantines et avares. Ils occupent la Macédoine.

La vie intellectuelle ne s'était pas éteinte, au moins dans les monastères, pendant cette période qui englobe les années 700.


La boîte à souvenirs : les années 60/70, Laurent Chollet, Hors Collection. Des milliers de livres avec la livraison chez vous en 1 jour ou en magasin avec ...