Sospensione erogazione idrica in data 9-10 maggio 2022: l'Aqp ha comunicato le seguenti interruzioni nella fornitura idrica per le giornate del 9 e 10 maggio, a causa di alcuni lavori che interesseranno parti di condotte idriche dell'impianto urbano....
Categoria: Archivio Notizie | Tutte le notizieData: 05.05.22
Sospensione erogazione idrica in data 9-10 maggio 2022
L'Aqp ha comunicato le seguenti interruzioni nella fornitura idrica per le giornate del 9 e 10 maggio, a causa di alcuni lavori che interesseranno parti di condotte idriche dell'impianto urbano.

Giorno 9 maggio 2022: nell'intervallo orario tra le 8.00 e le 16.00 verrà interrotta la fornitura idrica per l'abitato che insiste nelle via Goldoni, Alfieri e Pascoli per consentire l'allaccio della nuova condotta idrica di via Pindemonte con quelle esistenti in via Pascoli ed Alfieri.

Giorno 10 maggio 2022: nell'intervallo orario tra le 8.00 e le 16.00 verrà interrotta la fornitura idrica per l'abitato che insiste nelle via Alfieri e C. Massa per consentire l'allaccio della nuova condotta idrica di via Giorgio da Gallipoli con quelle esistenti in via Massa ed Alfieri.