
Assemblea Sindacale 28 novembre 2022 h. 16:00 in modalità telematica COBAS SCUOLA SARDEGNA.

Si comunica che il Sindacato Cobas Scuola Sardegna ha indetto un’assemblea sindacale fuori orario di servizio per tutto il Personale Docente e ATA.

L’assemblea si svolgerà in modalità online il giorno 28 novembre 2022 dalle ore 16:00 alle ore 19:00 in modalità on line su zoom (il link è riportato nella comunicazione allegata).

Non potrà partecipare il personale Docente e ATA in servizio nel turno pomeridiano.












 



