bonus e sussidi. Come farlo e a cosa serve
di Antonella Donati

Una guida all'indicatore della situazione economica delle famiglie, che incrocia patrimonio e redditi
01 FEBBRAIO 2023
AGGIORNATO ALLE 14:20
 3 MINUTI DI LETTURA
Facebook
Twitter
LinkedIn
Email
Link
Pinterest
Mai più senza. L'Isee, ossia l'indicatore della situazione economica equivalente della famiglia, in questo 2023 sta diventando sempre più centrale per ottenere una sere di bonus ormai sempre e solo parametrati ai redditi. Con la legge di Bilancio si è in fatti arricchita la lista delle agevolazioni riconosciute solo alle famiglie che hanno il parametro reddituale e patrimoniale entro specifici limiti.
