FEBBRAIO2023@LUCCA
Eventi e spettacoli in tutta la Toscana possono svolgersi nel rispetto dei protocolli anti-contagio COVID-19.

Vi invitiamo comunque a verificare le condizioni di accesso con gli organizzatori e le strutture museali e a rimanere aggiornato sulla situazione in Toscana a questa pagina, in costante aggiornamento.

L'ORDINE IMMAGINARIO
Installazione di Enrico Vezzi, a cura di Angel Moya Garcia, sul rapporto tra uomo, ambiente naturale e ordine attuale del mondo.
fino al 26 febbraio
(gio / dom) ore 14:00 / 18:00 | SPE Tenuta Dello Scompiglio, Capannori
Inaugurazione sabato 19 novembre ore 17:00
Associazione Culturale Dello Scompiglio - delloscompiglio.org
Info: tel. 0583 971125 - biglietteria@delloscompiglio.org

 

DANZE VUOTE
Installazione di Cecilia Bertoni, a cura di Angel Moya Garcia, che ricrea l'universo poetico di Samuel Beckett, sospeso tra immaterialità e incarnazione.
fino al 26 febbraio
(gio / dom) ore 14:00 / 18:00 | SPE Tenuta Dello Scompiglio, Capannori
Inaugurazione sabato 19 novembre ore 17:00
Associazione Culturale Dello Scompiglio - delloscompiglio.org
Info: tel. 0583 971125 - biglietteria@delloscompiglio.org

 

SGUARDI
Mostra delle creazioni inedite della pittrice Alessandra Puntoni.
fino al 26 febbraio
(mar / ven) ore 15:00 / 19:00 | Palazzo delle Esposizioni
Fondazione Banca del Monte di Lucca - fondazionebmluccaeventi.it
Info: tel. 0583 464062 - segreteria@fondazionebmluccaeventi.it

 

L'ELEGANZA DI UNA SIGNORA
La storia dell'acconciatura femminile nel tempo attraverso i calchi della Fondazione Antica Zecca di Lucca.
fino al 31 agosto
(lun / ven) ore 9:30 / 12:30 - 14:00 / 16:00 | Museo dell'Antica Zecca di Lucca
Museo dell'Antica Zecca di Lucca - zeccadilucca.it
Info: tel. 0583 582320 - info@zeccadilucca.it 

I LUNEDI' ALLA BIBLIOTECA STATALE
Ciclo di incontri su arte e medicina, grandi avvenimenti storici, letteratura e poesia.
fino al 3 aprile
ore 16:00 | Saloni Monumentali Biblioteca Statale 
6 febbraio - Grandi Libri di Poesia nel Novecento Italiano: Le occasioni di Eugenio Montale, a cura di Emiliano Sarti.
13 febbraio - Grandi Libri di Poesia nel Novecento Italiano: Requiem di Patrizia Valduga, a cura di Maria Angeli.
27 febbraio - Grandi Libri di Poesia nel Novecento Italiano: Le ceneri di Gramsci di Pier Paolo Pasolini, a cura di Ave Marchi.
Amici del Machiavelli - amicimachiavelli.it 
Info: tel. 0583 496471 / 490549 - amicimachiavelli@gmail.com

 

L'ULTIMA CHIAVE
Passeggiate emozionali nel tempo all'interno dell'ex ospedale di Maggiano, tra psichiatria, letteratura ed arte.
fino al 15 luglio
11 febbraio
ore 10:00 | Ex Ospedale Psichiatrico di Maggiano
Fondazione Mario Tobino - fondazionemariotobino.it
Info e prenotazioni: tel. +39 0583 327243 - ultimachiave@gmail.com

 

L'ARTE SULLO SCHERMO
Ciclo di proiezioni di video, film e documentari dedicati ai protagonisti dell’arte contemporanea.
fino all'11 febbraio
11 febbraio
ore 17:30 | Sala Vincenzo Da Massa Carrara del Complesso di San Micheletto - Dreams of a story (2022, 65 minuti) di Alessandro Romanini.
Fondazione Centro Studi sull'Arte Licia e Carlo Ludovico Ragghianti - fondazioneragghianti.it
Info: tel. 0583 467205 - info@fondazioneragghianti.it

 

LA BISACCIA DEL PELLEGRINO
Un divertente laboratorio per bambini alla scoperta della vita dei pellegrini medievali.
12 febbraio
ore 15:30 | Via Francigena Entry Point
Via Francigena Entry Point - Casa del Boia - viafrancigenaentrypoint.eu   
Info e prenotazioni: tel. 334 1046719 - info@viafrancigenaentrypoint.eu

 

FESTA DI CARNEVALE SULLA VIA FRANCIGENA
Un pomeriggio in pieno spirito carnevalesco, ricco di giochi e attività per bambini.
18 febbraio
ore 15:30 | Via Francigena Entry Point
Via Francigena Entry Point - Casa del Boia - viafrancigenaentrypoint.eu   
Info e prenotazioni: tel. 334 1046719 - info@viafrancigenaentrypoint.eu

 

L'AUGUSTA - LA FORTEZZA DELLE IDEE
Incontri di attualità, cultura, politica e scienza, con ospiti e personalità di qualità a livello nazionale.
fino al 25 maggio
23 febbraio
ore 21:00 | Casa del Boia - Stefano Zecchi. 
L’Augusta Aps - laugustafestival.it  
Info e prenotazioni: tel. 380 1481747 - info@laugustafestival.it 

TEATRO DEL GIGLIO - PROSA
fino al 26 marzo | Teatro del Giglio
3, 4 febbraio ore 21:00 e 5 febbraio ore 16:00
Festen. Il gioco della verità, di Thomas Vinterberg, Mogens Rukov & Bo Hr. Hansen, con Danilo Nigrelli e Irene Ivaldi.
4 febbraio ore 18:00 | Auditorium Palazzo delle Esposizioni - Incontro con gli attori, ad ingresso libero fino ad esaurimento posti.
10, 11 febbraio ore 21:00 e 12 febbraio ore 16:00
Così è (se vi pare), di Luigi Pirandello. Regia Luca De Fusco, con Eros Pagni, Anita Bartolucci, Giacinto Palmarini.
Teatro del Giglio - teatrodelgiglio.it  
Info: tel. 0583 465320 - biglietteria@teatrodelgiglio.it
Prevendita: Ticketone

 

AMATEATRO
Rassegna storica delle compagnie teatrali amatoriali lucchesi, con un cartellone ricco e di qualità.
fino al 25 febbraio | Teatro Scuola Media Leonardo Da Vinci - San Concordio
4 febbraio
ore 21:00 - La scelta, spettacolo della Compagnia Teatro Giovani di Lucca; drammaturgia e regia di Ugo Manzini.
12 febbraio
ore 17:00 - Joc, spettacolo della Compagnia Teatroenonsolo di Lucca; drammaturgia e regia di Miriam Jacopi.
18 febbraio
ore 21:00 - Travolto da un destino beffardo, spettacolo della Compagnia Nuovo Teatro di Pisa; drammaturgia e regia di Fabrizio Primucci.
25 febbraio
ore 21:00 - Oh, un rinoceronte, spettacolo della Compagnia Valteatro di Lucca; drammaturgia e regia di Patrizia Menchetti Bini.
Associazione Teatrale Nando Guarnieri
Info: tel. 388 8338259 - emiche43@gmail.com

 

TEATRO DEL GIGLIO - LIRICA
Tre appuntamenti con tre grandi personaggi femminili per la stagione 2021/22
fino al 17 febbraio
17 febbraio - ore 20.30 e domenica 19 febbraio - ore 16.00
Il Tamerlano, ovvero la morte di Bajazet di Antonio Vivaldi, eseguito dall'Accademia Bizantina diretta da Ottavio Dantone.
Teatro del Giglio - teatrodelgiglio.it
Info e prenotazioni: tel. +39 0583 465320 - biglietteria@teatrodelgiglio.it

 

OPEN FIATI
3^ edizione del festival dedicato agli strumenti a fiato, nella stagione OPEN 2022 dell'ISSM L. Boccherini.
2023 | Auditorium del Suffragio

Conservatorio L. Boccherini - boccherini.it
Info tel. 0583 464104
prenotazioni: Eventbrite
 

OPEN PIANO
Festival dedicato al pianoforte, nella stagione OPEN 2022 dell'Istituto Musicale L. Boccherini.
2023
Conservatorio L. Boccherini - boccherini.it
Info tel. 0583 464104 - info@boccherini.it
prenotazioni: Eventbrite

 

OPEN GUITAR
Festival dedicato alla chitarra, e al maestro Andrés Segovia, nella stagione OPEN 2022 dell'Istituto Musicale L. Boccherini.
2023 | Auditorium del Suffragio

prenotazioni - Eventbrite
Conservatorio L. Boccherini - boccherini.it
Info tel. 0583 464104 - info@boccherini.it

 

CANZONE D'AUTORE
Serate musicali e incontri di presentazione sulla canzone d'autore italiana.
Teatro San Girolamo - Lucca

Animando - animandolucca.it
Info e biglietteria: tel. 0583 465320 - biglietteria@teatrodelgiglio.it

 

AML - stagione cameristica 
I migliori giovani talenti italiani e i grandi interpreti del panorama nazionale e internazionale.
15 gennaio / 26 novembre | Auditorium Suffragio - ore 17:30
5 febbraio 
Giuseppe Gibboni, violino (I Premio Concorso Paganini, Genova 2021)
Carlotta Dalia, chitarra (I Premio Concorso Paganini, Parma 2019)
12 febbraio
Filippo Gorini, pianoforte (Premio Abbiati 2022 come miglior solista)
18 febbraio
Buon compleanno Luigi Boccherini. In occasione del 280° anniversario della nascita
26 febbraio
In ricordo del Maestro Gaetano Giani Luporini
Associazione Musicale Lucchese - associazionemusicalelucchese.it
Info: tel. +39 0583 469960 - info@associazionemusicalelucchese.it

 

TEATRO RAGAZZI
Rassegna di spettacoli teatrali per i più piccoli e le loro famiglie.
fino al 2 aprile
ore 15:30 e 17:00 | SPE Tenuta Dello Scompiglio - Capannori
12 febbraio - Papero Alfredo. Teatro Giovani Teatro Pirata. Di Simone Guerro e Daria Paoletta; regia Daria Paoletta; con Simone Guerro. Teatro d'attore e di figura.
26 febbraio - Fiabe a colori, storie di pace e libertà. TeatrO dell'Orsa. Di e con Monica Morini; pianoforte e clarinetto Gaetano Nenna; regia Bernardino Bonzani. Teatro d'attore.
Associazione Culturale Dello Scompiglio - delloscompiglio.org 
Info e prenotazioni: tel. 0583 971125 - biglietteria@delloscompiglio.org

 
 
 MERCATO DELL'ANTIQUARIATO
Appuntamento mensile con il secondo mercato dell’antiquariato più antico d’Italia.
18 / 19 febbraio
ore 9:00 / 20:00 | Piazza Antelminelli e limitrofe
Comune di Lucca - comune.lucca.it
Info: tel. 0583 442213 - info@turismo.lucca.it

 

MERCATINO DEI BORGHI
Un mercatino nel cuore di Lucca, con prodotti artigianali unici e di qualità.
19 febbraio
ore 9:00 / 19:00 | Porta dei Borghi e via Michele Rosi
ConfCommercio Lucca e Massa Carrara - confcommerciolums.it  
Info: tel. 0583 47311 - info@confcommercio.lu.it

 

ARTI E MESTIERI
Mercatino artigiano di fine mese, con prodotti di qualità tra tradizione e originalità.
25 / 26 febbraio
ore 10:00 / 19:00 | Piazza San Giusto e piazza XX Settembre
Confesercenti Lucca - confesercentitoscananord.it
Info: tel. 0583 43281 - lucca@confesercentitoscananord.it

