Odermatt prende le misure alla pista... è quarto
Il super G della combinata dei Mondiali in diretta
Pubblicato il: 07 febbraio 2023 10:11

Arriverà una medaglia anche dalla combinata maschile? Murisier e Meillard hanno sicuramente le carte in regola per puntare al podio ma dovranno guardarsi dal padrone di casa Pinturault e dal campione uscente Schwarz. Con il pettorale numero 31, sarà al cancelletto di partenza della prima manche (in diretta alla RSI alle 11h00) anche Odermatt, che testerà la pista in vista del super G. Alle 14h30 in programma lo slalom. 

Pubblicato il: 07 febbraio 2023, 10:11 Ultima modifica il: 07 febbraio 2023, 12:11
