Meteo Gorizia: sereno oggi e nei prossimi giorni
Previsioni meteo per il 7/02/2023, Gorizia. Si prevede una giornata caratterizzata da bel tempo, temperature comprese tra -4 e 4°C

Situazione in tempo reale: Secondo la rilevazione della stazione meteo Trieste Ronchi dei Legionari alle ore 8:50, la situazione attuale è caratterizzata da soleggiamento diffuso, con una temperatura di -1°C. Venti deboli provenienti da con intensità di circa 4km/h.
La rilevazione radar più vicina delle ore 8:50 segnala precipitazioni assenti con intensità 0 su 12.
Secondo le ultime previsioni meteo, le prossime ore saranno caratterizzate da soleggiamento diffuso, con una temperatura di -2°C. Venti moderati provenienti da Est-Nord-Est con intensità di circa 17km/h. Si registra assenza di precipitazioni.

METEO GORIZIA 3 GIORNI
Martedì 7 Febbraio: giornata caratterizzata da ampio soleggiamento. Durante la giornata di oggi si registrerà una temperatura massima di 4°C alle ore 15, mentre la minima alle ore 7 sarà di -4°C. I venti saranno moderati da Est-Nord-Est per tutto il giorno con intensità di circa 23km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.8, corrispondente a 558W/mq.

Mercoledì 8 Febbraio: giornata caratterizzata da generali condizioni di cielo sereno, min -4°C, max 3°C. Nel dettaglio: soleggiamento diffuso al mattino e al pomeriggio, cielo poco nuvoloso alla sera. Durante la giornata di domani si registrerà una temperatura massima di 3°C alle ore 14, mentre la minima alle ore 7 sarà di -4°C. I venti saranno per tutto il giorno moderati provenienti da Est-Nord-Est con intensità di circa 28km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.8, corrispondente a 559W/mq.

Giovedì 9 Febbraio: giornata caratterizzata da cielo sereno o poco nuvoloso. Durante la giornata la temperatura massima verrà registrata alle ore 15 e sarà di 4°C, la minima di -4°C alle ore 7. I venti saranno moderati da Est-Nord-Est per tutto il giorno con intensità di circa 20km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.9, corrispondente a 565W/mq.

Meteo Lido di Spina: oggi poco nuvoloso, Mercoledì 8 sereno, Giovedì 9 nubi sparse
Meteo per Martedì 7 Febbraio 2023, Lido di Spina. Giornata caratterizzata da scarsa nuvolosità, temperature comprese tra 0 e 5°C

Situazione in tempo reale: La rilevazione radar più vicina delle ore 8:50 segnala precipitazioni assenti con intensità 0 su 12.
Secondo le ultime previsioni meteo, le prossime ore saranno caratterizzate da soleggiamento diffuso, con una temperatura di 2°C. Venti moderati provenienti da Nord-Est con intensità tra 10km/h e 15km/h. Si registra assenza di precipitazioni.

METEO LIDO DI SPINA 3 GIORNI
Martedì 7 Febbraio: giornata caratterizzata da cielo velato o poco nuvoloso, min 0°C, max 5°C. In particolare avremo cielo sereno al mattino, cielo poco nuvoloso al pomeriggio, bel tempo alla sera. Durante la giornata di oggi la temperatura massima verrà registrata alle ore 14 e sarà di 5°C, la minima di 0°C alle ore 7. I venti saranno al mattino deboli provenienti da Nord-Est con intensità di circa 10km/h, deboli da Nord-Nord-Est al pomeriggio con intensità di circa 9km/h, alla sera moderati da Nord-Nord-Est con intensità tra 11km/h e 18km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.8, corrispondente a 558W/mq.

Mercoledì 8 Febbraio: si prevede una giornata caratterizzata da bel tempo, min 0°C, max 5°C. Entrando nel dettaglio, avremo soleggiamento diffuso al mattino e al pomeriggio, cielo poco nuvoloso o velato alla sera. Durante la giornata di domani la temperatura massima verrà registrata alle ore 13 e sarà di 5°C, la minima di 0°C alle ore 7. I venti saranno al mattino moderati provenienti da Nord-Est con intensità compresa tra 14 e 19km/h, per il resto della giornata moderati provenienti da Est-Nord-Est con intensità tra 19km/h e 28km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.9, corrispondente a 563W/mq.

Giovedì 9 Febbraio: giornata caratterizzata da generali condizioni di cielo parzialmente nuvoloso, temperature comprese tra -1 e 4°C. In particolare avremo nubi sparse di passaggio al mattino e al pomeriggio, bel tempo alla sera. Durante la giornata la temperatura massima verrà registrata alle ore 14 e sarà di 4°C, la minima di -1°C alle ore 23. I venti saranno moderati da Nord sia al mattino che al pomeriggio con intensità di circa 14km/h, moderati da Nord-Ovest alla sera con intensità tra 10km/h e 15km/h. L'intensità solare più alta sarà alle ore 12 con un valore UV di 2.1, corrispondente a 477W/mq.
