L’agenda degli appuntamenti martedì 7 - mercoledì 15 febbraio
 di Redazione
 07 febbraio 2023

Dibattiti, concerti e presentazioni di libri, mentre si prepara la carrellata di appuntamenti intorno alla Festa della libertà, di cui riferiremo a parte

martedì 7 febbraio
MILANO: alla Sala Ricci, Centro culturale San Fedele (p.zza S. Fedele 4) alle 18,30 per il ciclo “Opere d’arte alla luce dell’Evangelo: il destino dell’umano” del Centro culturale protestante e Fondazione Culturale San Fedele: “Il battesimo: il battistero di San Giovanni in Fonte (Napoli)”. Intervento biblico di Cristina Arcidiacono; commento artistico di Andrea Dall’Asta.

mercoledì 8 febbraio
GROSSETO - Alle 17,30, alla chiesa battista (via Piave 17), don Jarek Migus (resp. diocesano per l'ecumenismo) e Claudia Angeletti (presid. Assoc. "Rosa Parks"), in occasione della Giornata della Memoria, parlano sul tema «Padre Massimiliano Kolbe, ucciso a Auschwitz; pastore Paul Schneider, ucciso a Buchenwald».
TORRE PELLICE (TO): La Fondazione Centro culturale valdese organizza l’incontro online “La notte dei fuochi la conquista delle Libertà”. Partecipano Stefano Tallia, Presidente Ordine dei giornalisti del Piemonte, Bruna Peyrot e Davide Rosso, presidente e direttore della Fondazione Valdese. Alle ore 17,30 sulla pagina Facebook e sul canale Youtube della Fondazione.
VENEZIA: al Centro culturale Palazzo Cavagnis alle 18 recital per flauto e pianoforte con Monica Finco e Jakub Tchorzewski.

giovedì 9 febbraio
TORINO: alla libreria Claudiana (v. Principe Tommaso 1) alle 18 presentazione del “Diario dal tempo profondo. Viaggio illustrato nell’era dei mammiferi preistorici” di Gabriele Operti.
CUNEO: per il ciclo «Le sfide del dialogo oggi. L’eredità spirituale e culturale di mons. Aldo Giordano a 30 anni dal convegno “Cristianesimo ed Europa”», promosso dalla Commissioni ecumenica e cultura della diocesi di Cuneo, incontro dal titolo “Le Chiese oggi in Europa: ponti o barriere?“. Con il pastore battista Luca Maria Negro. Alle 18 presso la sala Incontri del Seminario, via Amedeo Rossi 28.

venerdì 10 febbraio
FIRENZE: conferenza sull’ecoFemminismo in Italia, dal titolo “Potenza della voce delle donne” con la rete delle donne luterane. Alle ore 17 alla Foresteria Gould, con la collaborazione della libreria Claudiana.
POMARETTO (TO): Incontro su “Le donne e i diritti: Lidia Poët prima avvocata d’Italia”. Con le scrittrici Cristina Ricci e Clara Bounous e Davide Rosso, direttore Fondazione Valdese. Alle ore 20,45 alla Scuola Latina in via Balziglia.

sabato 11 febbraio
MILANO: per “Musica al tempio” alle 20,30 al tempio valdese in via Sforza 12/A il duo di Joe Cho (soprano) e Marino Nahon (pianoforte) offriranno musiche di Beethoven, Schumann, Chausson e Debussy, Gyorgy Kurtag e Giacomo Manzoni.
PINEROLO (TO): alle 17,30 presso il museo della Diocesi di Pinerolo, verrà inaugurata la mostra “Disegni di un pastore valdese, Sergio Ribet”; la mostra sarà visitabile fino al 26 marzo di domenica (ore 10,30-12 e 16-18) e sabato (ore 16-18).
TORRE PELLICE (TO): inaugurazione mostra fotografica di “Tini” Jahier ( 1902- 1975), pastore e appassionato fotografo, al Centro culturale valdese (v. Beckwith 3). Alle ore 16,30.

domenica 12 febbraio
BRESCIA: alla chiesa evangelica valdese (v. Dei Mille 4) giornata organizzata dalla Fdei (Federazione donne evangeliche in Italia) su “Donne evangeliche insieme. All’ascolto di Abigali, donne di buon senso e visionaria” dalle 9 alle 17,30. Con la pastora Eliad Dias Dos Santos e la studentessa in Teologia Heidi Lengler. Il programma, a ingresso libero, prevede arrivi e coffe break, seguiti alle 11 dal culto, attività, pranzo, alle 14 introduzione allo studio biblico (I Samuele 25), lavori in gruppo, plenaria, conclusioni alle 17,30.

lunedì 13 febbraio
TORINO: alle 18 al Centro Ebraico, piazzetta Primo Levi 12: «Rinascimento ebraico: pensiero e protagonisti. La scoperta della tradizione ebraica e il pensiero religioso cristiano nell’Italia del Rinascimento: tra attese di riforma ed eterodossia», a cura di Guido Bartolucci (Università di Bologna).

martedì 14 febbraio
MILANO: alla Sala Ricci, Centro culturale San Fedele (p.zza S. Fedele 4) alle 18,30 per il ciclo «Opere d’arte alla luce dell’Evangelo: il destino dell’umano» del Centro culturale protestante e Fondazione Culturale San Fedele: «Tra sacro e profano, la via della Sapienza: il mosaico della cattedrale di Otranto». Intervento biblico di Iuri Sandrin; commento artistico di Eleonora Natoli.
LUSERNA SAN GIOVANNI (TO): incontro su “Essere cittadini responsabili”. Partecipano Elena Marcellino, assessore alla cultura del comune di Luserna, Paolo Naso dell’Università la Sapienza, Bruna Peyrot e Davide Rosso, presidente e direttore del Centro culturale valdese di Torre Pellice. Alle ore 17,30 nella sala del consiglio in via Roma 31.

mercoledì 15 febbraio
PINEROLO (TO): incontro su “Diritti, doveri e responsabilità”. Partecipano Paolo Naso dell’Università La Sapienza di Roma, Bruna Peyrot presidente del centro Culturale valdese di Torre Pellice e Gaetano Leo, presidente del Circolo dei Lettori di Pinerolo. Alle ore 17,30 al circolo sociale in via Duomo 1.
FIRENZE: alle 18,30 alla libreria Claudiana in Borgo Ognissanti 14R, il collettivo i Nottambuli presenta l’antologia di racconti «Chiedi alle fiamme» (Betti 2023) in collaborazione con «I Libri di Mompracem».
VENEZIA: al Centro culturale palazzo Cavagnis alle 18 recital per pianoforte con gli allievi del m° Valentina Pellico.
ROMA: l’Associazione “Un ponte per” e la “Rete Italiana Pace e Disarmo” organizzano il convegno “Disertare la guerra mondiale a pezzi“, a 20 anni dalla grande manifestazione per la pace del 15 febbraio 2003. Dalle 16.30 alle 20 presso la chiesa metodista, via XX Settembre, angolo via Firenze; diretta sulla pagina Facebook di “Un ponte per”.
