Quand vous avez l’intention de passer un appel entre Alger et GMT, vous devez prendre en compte que les zone geograhiques sont dans des fuseaux horaires différents. 
Alger a 1 heure d’avance sur GMT.
Si vous êtes à Alger, le meilleur créneau horaire pour tous est entre 10:00 am et 6:00 pm pour un appel en conférence ou un meeting.
A GMT, cela correspondra aux horaires de travail entre 9:00 am et 5:00 pm.
Si vous voulez joindre quelqu'un à GMT et que vous êtes disponible à tous moments, vous pouvez programmer un appel entre 8:00 am et 12:00 am dans votre fuseau horaire. 
Ça correspondra à l’heure 7:00 am et 11:00 pm à GMT.

Dans le Système international (SI), l’heure est maintenant définie comme une durée invariable de 3 600 secondes exactement;
sa durée n’est donc plus la 24e partie de la journée. 
Bien qu’en dehors du Système international, elle est en usage avec lui. 
Son symbole est h : 23 h 59 min 59 s. Une heure comprend exactement 60 minutes. 
Le symbole de la minute est min : 23 h 59 min 59 s. 
Une minute comprend exactement 60 secondes. 
Le symbole de la seconde est s : 23 h 59 min 59 s.
Une journée comprend généralement 24 heures de 60 minutes ou de 3 600 secondes. 
Cependant la durée de certains jours du calendrier peut différer de cette durée de plus ou moins une seconde, en fonction des ajustements qui peuvent être décidés suivant l’évolution de la rotation terrestre et qui, suivant les cas, allongent ou raccourcissent la durée de la dernière minute de la journée calendaire (voir seconde intercalaire). 
La durée de la dernière heure de ces jours (généralement le 30 juin et le 31 décembre) peut donc varier de plus ou moins une seconde.

À l'inverse, pour Yves Perrousseaux, on compose 20 h 05 et non 20 h 511, tout comme pour Aurel Ramat : « Les réunions ont lieu à 9 h 05 et à 16 h 05 (Certains préconisent 9 h 5 et 16 h 5, qui peuvent porter à confusion.)
Quant au Guide du typographe, on a pour l'indication d'un moment de la journée : 0 h 22 min 02 s, ou même 15 h 07′ 02″ dans les comptes rendus sportifs ; et on supprime les zéros pour indiquer une durée : 92 h 3′ 8″
13 h 178
23 h 59 min 59 s
2 h 5
2 h 24 min 5 s
une heure juste n'est pas suivie de deux zéros et heure(s) s'écrit généralement au long (10 heures et non 10 h 00). En chiffres, midi s'écrit 12 heures, et 0 heure correspond à minuit.
Minuit quatre s'écrit donc 0 h 4
18:57
23:06
20 h 05
Dans le cas de l'heure comme durée (domaine sportif notamment), on utilise les symboles du temps, sans mettre de zéro devant les unités, ni de virgules : 6 h 5 min. 
La tendance est d'écrire les durées comme les moments précis : 2 h 3 min 12 s 6/100 (on peut écrire 02:03:12,06).
2,50 h (qui équivaut à 2 h 30).
Dans le contexte militaire ou policier, notamment au Canada, en Suisse17 et aux États-Unis, l'heure est parfois présentée, de façon non conventionnelle, dans un seul bloc de chiffre avec la mention heures au pluriel. 
Par exemple : 0415 heures (qui équivaut à 4 h 15)
13h15 
L'HEURE DES PROS: Pascal Praud: Du lundi au vendredi à 9h.
Si vous avez besoin d'aide, notre assistance technique se tient comme suit à votredisposition de 8h00-12h00 et 14h00-17h00.

Covid-19 : un couvre-feu de 21h à 6h dans toute l'Île-de-France dès samedi jusqu'au 1er décembre
Un couvre-feu sera mis en place dans toute l'Île-de-France de 21 heures à 6 heures du matin à partir de ce samedi 17 octobre jusqu'au 1er décembre.

L’arrêté du ministre-président Rudi Vervoort (PS) prolongeant le couvre-feu de 22h à 6h sur le territoire de la Région de Bruxelles-Capitale a été publié ce lundi 1er mars au Moniteur belge. C’était annoncé à l’issue du très court Comité de concertation qui s’est tenu ce vendredi : Bruxelles a décidé de maintenir son couvre-feu de 22 h à 6 h du matin contrairement à la Wallonie qui est passée de minuit (au lieu de 22 h) à 5 h, dès ce 1er mars.

Pour cette troisième soirée au Grand parc de Miribel Jonage, le public pourra apprécier les performances de Cyrious (18h) et de Luidji (19h). Pour clôturer cette session, Georgio (20h30) et PLK (22h) se produiront sur scène. Des places sont encore disponibles sur le site de l'organisation.

L'artiste sera notamment à Lyon le 14 mai pour son avant-dernier concert. Elle se produira à la Cité Internationale, dans la salle l’Amphithéâtre, à 20h30. Les places ne sont pas encore mises en vente.

Les bénévoles de la bibliothèque municipale de Kernascléden ont repris du service. 
Les lecteurs peuvent s’y rendre le lundi, de 14 h 30 à 15 h 30, le mercredi, de 10 h 30 à 11 h 30 et le samedi, de 10 h à 11 h. 

La Province Sud compte sept centres de vaccinations permanents, ouverts sans rendez-vous. 
A Nouméa : le vaccinodrome installé dans la salle d’honneur de l’hôtel de ville de Nouméa ne désemplit pas depuis son ouverture ce matin à 8h. 
Le vaccinodrome reste ouvert ce samedi jusqu’à 16h, et reprendra du lundi 13 au vendredi 17 septembre de 8h à 16h, puis du lundi 20 au vendredi 24 septembre de 8h à 16h. 
Il sera ouvert en nocturne le mardi, jusqu’à 20h. 
Le vaccinodrome géant de Ko We Kara accueille du public depuis mercredi. 
Du lundi au samedi, on y reçoit des injections de 8 heures à 18 heures. 

Les bénévoles de la bibliothèque municipale de Kernascléden ont repris du service. 
Les lecteurs peuvent s’y rendre le lundi, de 14 h 30 à 15 h 30, le mercredi, de 10 h 30 à 11 h 30 et le samedi, de 10 h à 11 h. 

