Les transformations de la guerre depuis la fin du XVIIIe siècle
par PIERRE SANTONI

La guerre s’est profondément transformée à partir de la fin du xviiie siècle en Europe avec l’augmentation très importante de la taille des armées qui peuvent atteindre plusieurs centaines de milliers de soldats, tandis que le développement ininterrompu des armements a conduit à une véritable industrialisation de la guerre des États jusqu’à l’invention de l’arme nucléaire en 1945. L’augmentation exponentielle des effectifs et de la puissance de feu semblent marquer une pause depuis trente ans tandis qu’apparaissaient des guerres hybrides contre des organisations non étatiques.
Après la fin de la féodalité puis des cités italiennes (fin xve – fin xviie siècle), les États-nations s’affirment en Europe sous la férule des rois puis des régimes parlementaires. France, Angleterre, Espagne, Portugal, Russie, Pays-Bas, puis plus tard Allemagne et Italie, s’affirment comme les puissances européennes les plus dynamiques et les plus emblématiques de la forme étatique du pouvoir centralisé et puissant.

Les traités de Westphalie signés le 24 octobre 1648 mettent fin simultanément à la guerre de Trente Ans et celle dite de Quatre-Vingts Ans, qui ont longtemps opposé les Européens. Ces traités vont alors poser les bases de ce qu’on a appelé le « système westphalien », expression utilisée a posteriori pour désigner le système international spécifique mis en place, de façon durable, par ces traités. L’État-nation est la notion clé du droit international. Les États (et non plus les hommes qui les gouvernent) se reconnaissent mutuellement comme légitimes sur leur territoire propre. Chaque État est l’égal de l’autre (et non pas le vassal ou le suzerain), chacun reconnaît l’autre comme souverain sur son territoire. Un équilibre des puissances peut alors naître via le jeu de la diplomatie qui permet des alliances pour éviter la montée d’une superpuissance. Cette conception nous paraît évidente aujourd’hui. Ce fut pourtant une nouvelle conception de la souveraineté qui reste pour l’instant, malgré la mondialisation, une norme juridique moderne fondamentale.

 

Parmi les auteurs majeurs qui réfléchissent sur ce système, Carl von Clausewitz (1780-1831) est un général et théoricien militaire prussien qui a écrit un traité majeur de stratégie militaire, intitulé De la guerre, publié par sa femme après sa mort. Il est souvent considéré comme le plus grand des théoriciens de la guerre occidentale. Il a été lu aussi bien par les Allemands que par Lénine, Eisenhower, mais aussi Raymond Aron, Henry Kissinger, Colin Powell, ou encore Nelson Mandela. Tous l’ont plus ou moins considéré comme une référence intellectuelle essentielle. On retient le plus souvent cette phrase : « La guerre est la continuation de la politique par d’autres moyens. » Or, à son époque, la Révolution française, en mobilisant les masses et en exacerbant la lutte de la liberté contre l’oppression, a d’une certaine manière amené les Européens vers la guerre totale alors que les princes ou les cités médiévales se battaient avec des armées limitées pour des objectifs limités. Clausewitz écrira également : « La guerre est un acte de violence et il n’y a pas de limite à la manifestation de cette violence. »

L’apport fondamental de Clausewitz à la pensée stratégique se situe probablement dans ce qu’il nomme la « trinité » qui réunit le peuple, l’État et l’armée, et puise donc directement dans le système westphalien. Clausewitz fait également émerger le concept de « friction » pour caractériser l’action guerrière dans laquelle quelque chose de pourtant simple n’est jamais facile à réaliser au combat. Cette friction peut cependant être réduite par l’entraînement des troupes et la mise en place des procédures dans les états-majors des armées.

Vers la guerre totale
La réflexion sur l’action militaire est très féconde à la fin du xviiie siècle dans le sillage du siècle des Lumières. Le mot tactique revient comme « l’art de combiner les moyens militaires, dans une mise en œuvre circonstanciée et locale des plans de la stratégie, tel est l’objet de la tactique[1] ». Le mot vient du grec taktikè (taxis), c’est-à-dire l’art de ranger, et donc d’organiser et de faire manœuvrer les troupes.

C’est un officier français, Paul-Gédéon Joly de Maïzeroy (1719-1780) qui l’a remis au goût du jour en travaillant en 1771 sur les écrits militaires byzantins. Maïzeroy est également l’inventeur du mot stratégie sous une forme modernisée, en tant que science du général, du grec stratos (armée) et agein (conduire). À la même époque, Jacques de Guibert distingue les niveaux de « tactique élémentaire » et de « grande tactique », qui s’apparente plus à la stratégie. L’Allemand Dietrich von Bülow explique


