Telles sont les questions à l’origine de l’ouvrage collectif Histoire globale des socialismes XIXe-XXIe siècle dirigé par Jean Numa Ducange, Razmig Keucheyan et Stéphanie Roza. 

l’histoire, de 1643 à 1945, à travers des œuvres d’art et des documents iconographiques : dessins, peintures, gravures,
sculptures, photographies, affiches, documents d’archives et objets divers. 

Nous pouvons fournir ces gammes de tapis pour Citroen BX 1989-1994. 
Les tapis de voiture sont précisément fabriqués sur mesure pour le modèle ci-dessus. 
Le croquis représente la découpe exacte du set de tapis pour ce modèle.

Amortisseur Wilbers Stage 7
Yamaha FZR 400 RR (3 TJ / 4 DX)
Annee 1989 - 1994

Le bilan des années 2000-2020 selon les Français, sous forme de dix classements

2000-2020 : en vingt ans, la marche du monde s’est accélérée comme jamais, bouleversant l’héritage du siècle précédent et le quotidien de tout un chacun. 

10 août-13 septembre : les Turcs ottomans reprennent définitivement Tunis aux Espagnols. 

30 août : Gurû Ram Das (1544-1581) devient le quatrième Gurû du sikhisme. 

En Inde, l’imam Abul al-Fazl ibn Mubarak (1551-1602) entre au service d’Akbar comme conseillé et historiographe.

Un accès gratuit à la version intégrale du site éducatif Jalons, comprenant plus de 1850 documents audiovisuels téléchargeables de 1914 à nos jours, issus de la presse
filmée, de la télévision et de la radio.

La guerre de 14-18
La guerre de 1914-1918 (Première Guerre mondiale)
C'est la guerr' de quatorz'-dix-huit ! 
Il ne fait pas l'éloge de la guerre de 14-18 bien au contraire il montre avec cynisme et ironie à quel point c'est absurde d'avoir une "guerre favorite". 

La guerre de Cent Ans est un conflit entrecoupé de trêves plus ou moins longues, opposant, de 1337 à 1453, la dynastie des Plantagenêt à celle des Valois et, à travers elles, le royaume d'Angleterre et celui de France. 

ELLES ETAIENT EN GUERRE 39-45
Les années de guerre 1939-1945 
Les animaux de la guerre 39-45

39-45, ou 39/45 Magazine, est une revue mensuelle française consacrée à l’histoire de la Seconde Guerre mondiale.
39-45 est un magazine mensuel (onze parutions par an) historique de la presse écrite consacré à la période de la Seconde Guerre mondiale.

Chansons Années 60 70 80
Les Meilleures Chansons Francaise Annees 60/70
Tres Belles Chansons Francaises Années 60 70 80
Les années 60- 70
Nostalgie des années 80 - 85
Les chansons françaises des années 80 90
Top Des Années 80 - La Chanson Française 81 A 85
Souvenirs années 60-70

Mais la "Révolution Post Industrielle" commence en 1965, comment peuvent-ils être déjà dans ses "remnants" dans les années 60-70? 
Je comprends au contraire post-"Révolution Industrielle".

bonjour!
je ne suis pas sure de l'utilisation de "un par dix ans"
est-ce que cest claire ce que je veux dire? (notre pays a vecu des coups d'etats successives dans les annees 60, 70, 80)
"Contrairement à notre histoire politique contemporain, qui a malheuresement fait face aux coups d’états un par dix ans, et qui a récemment confronté « un coup d’état post moderne », notre parti ne permettra jamais l’intervention de l’armée à la vie politique. Car nous n’engendrons jamais la rupture des idéologies de la Turquie moderne "
merci

Ici, pig, à mon sens, ne désigne pas spécifiquement les policiers. 
Ceux qui ont connu les années 60-70 se rappelleront qu'à cette époque, on aimait traiter de pigs ceux qui qui étaient du côté de l'establishment, tout ce qui était bourge et réac : capitalist pigs, male chauvinist pigs, etc. 

Pour comprendre la question dynastique de 1328, il faut remonter une dizaine d’années dans le temps. En 1316, la mort de Louis X le Hutin, deux ans seulement après celle de son père Philippe le Bel, marque la fin du « miracle capétien » : de 987 à 1316, les rois capétiens ont toujours eu un fils à qui transmettre la couronne à leur mort.

On peut subdiviser chacune de ces deux grandes périodes en deux phases :

de 1337 à 1364, le génie tactique d’Édouard III d’Angleterre entraîne une succession de victoires anglaises sur la chevalerie française. 
La noblesse française est complètement discréditée et le pays sombre dans la guerre civile. 

de 1364 à 1380, Charles V entame une patiente reconquête du territoire. 
Le roi a compris que la victoire finale se jouerait sur le sentiment d’appartenance nationale.

de 1380 à 1429, la minorité puis la folie de Charles VI permettent aux « grands », les membres de la haute noblesse française, de prendre le contrôle du Royaume. 
Il en résulte une rivalité entre les ducs de Bourgogne et d’Orléans qui dégénère en guerre civile.

de 1429 à 1453, les Anglais sont progressivement chassés de France. 
Jeanne d’Arc cristallise le sentiment national et assoit Charles VII sur le trône français en dépit du traité de Troyes qui l’avait déshérité.


